智能计算中心
创新发展指南

国家信息中心
2023 年 1 月

智能计算中心创新发展指南

版权声明
本报告中所涉及的图片、表格及文字内容的版权归国家信息中心和浪潮信息共同所有。其中部分数据在
标注有来源的情况下，版权归属原数据公司所有。本报告取得的数据来源于公开资料，如有涉及版权纠纷问
题，请及时联络我们。
任何机构、个人在引用本报告数据或转载有关报告内容时，需标注来源。违反上述声明者，将追究其相
关法律责任。

版本号：2023.1

目录
前言

01

基础篇

02

一、智算中心概述

03

（一）定义

03

（二）主要作用

03

1. 推进AI产业化

03

2. 赋能产业AI化

03

3. 助力治理智能化

04

4. 促进产业集群化

04

（三） 效益分析

04

二、智算中心发展新趋势

06

（一）智能算力的发展需求快速扩大

06

（二）通用智能的算法模型快速演进

06

（三）普适普惠的服务生态逐步构建

07

（四）绿色低碳的发展格局加速形成

07

三、建设智算中心的必要性分析

09

（一）我国智算中心政策形势

09

1. 人工智能发展环境良好，算力发展基础逐渐夯实

09

2.“东数西算”工程全面实施，智算中心建设提速

10

（二）建设智算中心的现实意义

10

1. 智算中心已成为提升国际竞争力的关键基础设施

10

2. 智算中心已成为数字经济高质量发展的重要支撑

10

3. 智算中心已成为构建智慧城市的必然选择

11

技术篇

13

一、体系架构

14

（一）总体架构

14

（二）技术演进

14

1. AI芯片

15

2. AI服务器

15

3. AI集群

15

4. AI大模型

15

5. 智算OS

16

6. 软件生态

16

（三）建设架构

17

二、技术路线

18

（一）以算力基建化为主体

18

1. 面向潜在算力需求，适度超前规模化部署算力资源

18

2. 聚焦异构加速技术，提升高性能人工智能计算能力

18

3. 兼顾软硬一体协同，构建智算中心多元融合型架构

18

（二）以算法基建化为引领

18

1. 面向千行百业发展需求，提供多类型预置行业算法

18

2. 面向模型即服务应用需求，构建大规模预训练AI模型

19

3. 面向可持续化发展需求，推进AI模型不断演进升级

19

4. 面向算法高效调用需求，提供专业化开发部署支撑

19

（三）以服务智件化为依托

19

1. 提供多元算力调度服务，实现算力调度“智件化”

19

2. 提供简便算法模型服务，实现算法供给“智件化”

20

3. 提供开放生态环境服务，实现供需对接“智件化”

20

（四）以设施绿色化为支撑

20

1. 采用先进节能技术，全面降低智算中心能耗

20

2. 采用绿色清洁能源，从源头上实现绿色低碳

20

应用篇

21

一、智算中心激发AI产业化创新活力

22

（一）自动驾驶

22

（二）机器人

22

（三）元宇宙

22

1. 虚拟数字人

23

2. 数字孪生

23

二、智算中心助力产业AI化走深向实

24

（一）智慧医疗

24

（二）文娱创作

24

（三）智慧科研

25

1. 生命科学

25

2. 大规模分子模拟

25

3. 数值计算

25

建设篇

26

一、建设类型与策略

27

（一）建设原则

27

（二）依据建设方式分类建设

27

1. 新建智算中心

27

2. 已建数据中心升级

27

（三）依据功能定位分类建设

28

1. 产业合作平台

28

2. 产业园区

28

二、建设运营模式

29

（一）主流建设模式

29

1. 独立投资建设模式

29

2. 由第三方出资的建设模式

29

3. 基于特殊项目公司的建设运营（SPV）模式

29

（二）主流运营服务模式

29

1. 运营方选择

29

2. 运营服务类型

30

3. 运营服务内容

30

智能计算中心创新发展指南

前言

党的二十大报告强调，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端
装备、绿色环保等一批新的增长引擎。人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。当前，我国人工智能技术快速发
展，数据和算力资源日益丰富，应用场景不断拓展，配套政策持续完善。自2017年《新一代人工智能发展规划》发布以来，我国围
绕人工智能产业发展、人工智能技术标准体系建设等方面先后出台一系列政策和指导意见。2021年，“人工智能”在《中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中被多次提及，文件对“十四五”时期及未来十数年我国人工
智能的发展目标、核心技术突破、智能化转型与应用等多个方面都作出了相关部署。2022年7-8月，科技部等部门先后印发《关于
加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》和《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景》，提出支
持一批基础较好的人工智能应用场景，构建人工智能行业应用生态。
计算力是数字经济的核心生产力。当前，超算和云计算已较成熟，正在多个应用赛道上全面发力，但以通用处理器架构为核心的
基础算力很难满足人工智能的发展需求。随着数据总量的增长和智能化社会构建需求的扩大，各行业各领域对智能算力的需求日趋
强烈，全国范围内掀起了智能计算中心（以下简称“智算中心”）的建设浪潮，智能算力规模迅速扩大，这为人工智能及其相关产
业的发展提供了良好的基础。同时，智算中心作为算力基础设施的重要组成部分，是全国一体化大数据中心建设和“东数西算”工
程的核心关键。新时期背景下，人工智能技术的发展及应用场景的丰富对智算中心的规划建设提出了新的要求。
为此，国家信息中心和浪潮信息开展联合研究，与时俱进，聚焦科技革命、产业变革、技术服务需求等对智算中心规划、建设、
运营模式的影响，在2020年发布的《智能计算中心规划建设指南》基础上，编制了《智能计算中心创新发展指南》，更新优化智算
中心的基础、技术、应用、建设等内容，提出不同类型智算中心的发展策略，为各地智算中心的创新发展提供借鉴和参考，使其朝
着开放、融合、普惠、绿色方向发展，成为支撑数字经济、数字社会和数字政府发展的技术底座，赋能千行百业，助力经济社会全
面数字化转型。

01

基础篇
作为新型基础设施和新的能力支撑，智算
中心在数字时代承担着重要使命。基础篇从智
算中心定义、主要作用、发展趋势等方面，着
重阐述了数字经济时代建设智算中心的必要性
和重要意义。

智能计算中心创新发展指南

一、智算中心概述

（一）定义

2. 赋能产业AI化

智算中心是基于最新人工智能理论，采用领先的人工智

智算中心作为信息基础设施，为促进人工智能技术在各行

能计算架构，提供人工智能应用所需算力服务、数据服务和

业领域落地应用创造基础条件，赋能产业数字化、智能化发展，

算法服务的公共算力新型基础设施，通过算力的生产、聚

催生新业态新模式，对带动一二三产业提质增效都有显著作用。

合、调度和释放，高效支撑数据开放共享、智能生态建设、
产业创新聚集，有力促进AI产业化、产业AI化及政府治理智能

智算中心能够以强大的硬件支撑和软件服务促进农业生

化。智算中心以多种异构方式共同发展的AI服务器算力机组为

产效率提升，是推动我国农业高质量发展的重要力量。农业

算力底座，不断提升智能计算能力和速度，满足人工智能应

农村部印发的《“十四五”全国农业农村信息化发展规划》

用场景下大规模、多线并行的计算需求。智算中心围绕“算

提出，到2025年，农业生产信息化率达到27%。针对农业生

力生产、算力聚合、算力调度、算力释放”四个核心业务功

产过程中的土壤条件、气象、降水、农作物生长等信息采集

能，为各行业各领域人工智能应用提供稳定的技术支撑，打

与处理需求，智算中心可以提供数字农业专有算法，分析各

造可持续发展的算力生态。

类传感器、气象卫星、结构化视频监控等数据，为农业生产
提供强力辅助。

（二）主要作用

智算中心的算力支撑和算法服务可以赋能工业转型发
展。近年来，工业对人工智能的需求持续增加，通过将人工

智算中心作为信息基础设施的重要组成部分，为快速增

智能技术融入工业生产，改造工业的生产方式和决策模式，

长的人工智能算力需求提供必不可少的基础支撑，在推进AI产

降低工业生产成本，实现提质增效。智算中心可以为智能制

业化、赋能产业AI化、助力治理智能化、促进产业集群化等方

造、传感与检测、设备维护预测、工业机器人、智能化生产

面发挥了显著作用，是数字经济时代促进产业转型升级、优

等多个应用场景提供算力和算法服务，并促进人工智能企业

化产业结构、提升城市竞争力的关键。

与传统工业企业的深度对接合作。

1. 推进AI产业化

智算中心可以推动生活服务业向质优面广发展。国务院
印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，到2025年，

人工智能产业在算力支撑下快速发展。国际数据公司

生活性服务业多元化拓展显著加快，电子商务交易规模要达

（IDC）的数据显示，到2026年，中国人工智能加速服务器市

到46万亿元。在消费互联网快速发展的趋势下，智算中心能

场规模将达到123.4亿美元。智算中心的人工智能加速计算能

够为新零售、电子商务、智能家居、智能驾驶等应用场景提

力能够有效支持AI训练、AI推理、数据压缩、图像编码、视频

供技术支撑，带动生活性服务业的智慧化升级。

编码，为人工智能大模型开发、训练等提供密集型、大规模
计算服务，较云计算中心、超算中心更能满足日益丰富的人

智算中心的研发与孵化功能可以为新业态提供土壤。智

工智能算力需求。智算中心的人工智能专用算力服务、数据

算中心广泛赋能科学研究、产业发展、城市运行等多元场

服务和算法服务为开展人工智能理论创新与关键共性技术研

景，可以为日益丰富、个性化的数字产品或服务的研发提供

发提供支撑，为企业、高校等各类研发机构创造了低成本、

必要的基础设施支撑，带动智能网联汽车、数字交易、元宇

高可靠、便捷简易的人工智能应用开发与场景试验条件，最

宙等新业态的蓬勃发展。同时，智算中心以其模块化的软件

终促进人工智能技术的成果转化，已成为推进AI产业化的重要

服务与优质的孵化功能，为微创新、微应用、微产品、微文创等

引擎。

微经济活动创造了环境，将极大地促进跨界融合的业态创新。

03

智能计算中心创新发展指南

3. 助力治理智能化

供创新孵化服务、技术转移服务、人员培训服务，培育数据
处理、数据分析、运营服务等领域的人才与企业，能够进一

智算中心能够为日益丰富的城市公共服务和城市治理智慧

步聚合当地人工智能的研发优势、人才优势、产品优势与产

化应用提供智算能力支撑。通过应用智算中心的计算平台、

业投资，撬动人工智能产业发展，形成人工智能产业技术研发

框架和底层算法，在政务服务、健康医疗、教育科研等公共

与商业应用双闭环，从而推动地区人工智能产业的集聚发展。

服务领域和交通治理、灾害预警、生态环境监测、应急处置
等城市治理领域推进业务与计算机视觉、自然语言处理、机

基于智算中心的专业人才资源、创新资源，以建设配套产

器学习等人工智能技术的融合，实现公共服务便捷化、城市

业园区等形式为产业链上下游参与方协同合作提供优质环

治理精准化，提升公众的获得感和幸福感。

境，可有效加强与IT和土建基础设施供应商等上游参与者，以
及智算服务供应商、云服务供应商、互联网数据中心（Inter-

4. 促进产业集群化

net Data Center，简称IDC）服务商等中游相关产业的协同，
并服务于互联网、金融、电信、交通等行业用户的人工智能

智算中心除提供人工智能专用算力服务外，还聚合了人工

应用需求，实现对自动驾驶、机器人、元宇宙、智慧医疗、

智能技术研发、应用转化、人才培养、企业孵化等功能。通

文娱创作、智慧科研等下游相关产业的带动。

过加强与高校、科研院所、各行业各领域优势企业协作，提

下游

中游

上游
IT 基础设施
AI 服务器供应商

产业

行业
存储设备供应商

网络设备供应商

智算服务供应商

数据中心管理系统供应商

自动驾驶

互联网

机器人
金融

... ...

元宇宙

云服务供应商
土建基础设施
供配电系统供应商

土建及施工承包商

... ...
制冷系统供应商

电信

智慧医疗

交通

文娱创作

... ...

智慧科研

IDC 服务商

电信运营商
... ...

... ...

图1 智算中心产业链

万亿元

（三）效益分析
人工智能作为数字经济时代的核心生产力，在各地积极布
局数字经济的趋势下迎来了飞速发展。《国务院关于印发新
一代人工智能发展规划的通知》（国发〔2017〕35号）提出
要“推进人工智能理论、技术与应用；到2025年，人工智能
核心产业规模超过4,000亿元，带动相关产业规模超过5万亿
元；到2030年，人工智能核心产业规模超过1万亿元，带动相
关产业规模超过10万亿元”。预计2020年至2030年我国人工
智能核心产业规模的年均复合增长率达20.9%、带动相关产业
规模的年均复合增长率达25.9%。

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

2020

2025E

2030E

■ 人工智能核心产业规模 ■ 带动相关产业规模

图2 人工智能核心产业规模与带动相关产业规模

04

智能计算中心创新发展指南

人工智能是创新的加速器，承载人工智能计算的智算中心
经研究测算，保守估计，“十四五”期间，在智算中心

可以为各类技术创新提供支撑。一方面，智算中心可以为构

实现 80% 应用水平的情况下，城市/地区对智算中心的

建安全可信、可复用的技术研发环境提供算力设施支撑，为

投资可带动人工智能核心产业增长约 2.9-3.4 倍、带动

各领域科技研发提供智能计算服务，加速科技研发的进程。

相关产业增长约 36-42 倍 。

另一方面，智算中心是新一代信息技术的集成应用载体，智

1

算中心的快速建设推广与规模化应用将推动通信服务网络、
大数据、人工智能等技术的快速迭代，从而促进技术创新。

智算中心项目经济效益

孵化
企业

...

AI 相关产业增长
36-42倍

经研究测算，保守估计，“十四五”期间，在智算中心
实现 80% 应用水平的情况下，城市/地区在智算中心建
设投入的增长量对创新产出的贡献率约为14%- 17% 2。

降低

AI 核心产业增长
2.9-3.4倍

产业
数字化
转型

创新成本
居民
增收

智算中心可以为优化数字经济发展生态提供支撑。智算中

加强AI

心在提供公共算力基础设施支撑的同时，兼具产业“聚合

产业协同

器”和“孵化器”作用，能够有效促进人才、资金、技术、
数据等要素的联动，搭建跨行业领域的沟通平台，集成政
府、企业、研究院所等多主体的优势促进更多AI应用场景落

智算中心项目社会效益

地，有效规避了各建设方自成体系推进、产业链上下游割裂
等问题，为招引数字企业、培育市场主体、助推数字经济规

助力城市
智慧治理

吸引
专业人才

城市公共
算力新型
基础设施

模化发展发挥出了重要作用。

新增
就业人口

打造区域
示范样板

优化城市
数字服务

图3 智算中心项目经济社会效益

1 人工智能服务器是智算中心建设中投入比重最大、最为关键的设备，以人工智能服务器市场规模为基础，估
算智算中心的潜在投资规模，结合2025年我国人工智能服务器市场规模、人工智能核心产业及相关产业规模等
预测数据，在智算中心实现80%应用水平的条件下，综合测算得出智算中心投资对产业的带动水平。
2 以近年我国人工智能服务器市场规模数据为基础，估算智算中心建设投入增长量；依据我国创新发展指数
基准数值，结合近年我国人工智能投入规模数据，估算创新产出区间值；以此为基础，在智算中心实现80%应
用水平的条件下，估算智算中心建设投入的增长量对创新产出的贡献率。

05

智能计算中心创新发展指南

二、智算中心发展新趋势

（一）智能算力的发展需求快速扩大

的产业、服务和治理。智算中心是具有强公共属性的开放服
务平台，能够实现对大区域的数字化辐射带动，成为经济发

算力资源是数字经济发展的重要底座。随着数字经济蓬

展的新动力引擎。随着“东数西算”工程、新型基础设施等

勃发展，数字化新事物、新业态、新模式推动应用场景趋向

国家政策规划出台，我国智算中心掀起落地热潮。当前我国

多元化发展，算力规模不断扩大，算力需求持续攀升。

超过30个城市正在建设或提出建设智算中心，整体布局以东
部地区为主，并逐渐向中西部地区拓展。未来，随着我国智

智能算力需求规模快速增长。5G、工业互联网、物联网、

算中心布局的持续优化与完善，以及人工智能应用场景的不

人工智能等信息技术加速发展带动数据量爆炸式增长。随着

断创新和解锁，智能算力需求将得到更大释放，智算中心的

人工智能技术的高速发展，智能化正以前所未有的速度重塑

赋能作用将被进一步激发。

各行各业，我国算力结构也随之不断演化，对智能算力的需
求与日俱增。《2022-2023中国人工智能计算力发展评估报告》

复杂场景计算需要多元算力的开发生态体系。智算中心的

数据显示，2021年中国智能算力规模达155.2 EFLOPS（FP16）,

芯片、服务器、固件、操作系统等可能由多方提供，易存在

预计到2026年中国智能算力规模将达到1,271.4 EFLOPS。2021-

多型号硬件无法兼容、软件投入和应用难以支撑上层业务发

2026年期间，预计中国智能算力规模年复合增长率达

展等问题，严重制约了智算中心的应用。因此，智算中心应

52.3%，同期通用算力规模年复合增长率为18.5%。

该兼容适配更多技术体系，通过开源、开放的方式建立可兼
容底层硬件差异的异构开发平台，突破异构算力适配、异构
算力调度等关键技术，加速基础软件、商用软件和开源软件

未来80%的场景都将基于人工智能，所占据的算力资源

的生态构建，与各领域的知识模型、机理模型、物理模型相

将主要由智算中心承载。

叠加，做到从硬件到软件、从芯片到架构、从建设模式到应
用服务开放化、标准化，打通人工智能软硬件产业链，从而
加速人工智能算力技术和产业生态形成。

百亿亿次浮点运算/秒（EFLOPS）
1,400

1,271.4

1,200

922.8

1,000
800

算法的快速演进正改变传统计算范式。

427.0

400

0

人工智能算法结构日益复杂、参数和样本规模持续扩大，

640.7

600

200

（二）通用智能的算法模型快速演进

31.7
2019

75.0
2020

155.2
2021

268.0

大模型加速人工智能在千行百业中应用。大规模、大参数
量预训练模型的出现不断提升人工智能模型的认知能力。

2022

2023

2024

2025

2026

图4 我国智能算力发展情况3

智算中心建设布局浪潮快速掀起。智算中心能够提供大规
模数据处理和高性能智能计算支撑，将经济、社会、产业中
各种模型、经验固化下来，形成新的生产力，并支撑智能化

3 IDC、浪潮信息，《2022-2023 中国人工智能计算力发展评估报告》，2022年

“预训练大模型+下游任务微调”的新范式已成为解决人工智
能技术落地难问题的突破口，加速推进人工智能实用化、通
用化和普惠化发展进程。自2011年以来，全球人工智能领军
企业和研究机构纷纷加入人工智能大模型研究，人工智能模
型参数急剧增长。在短短三四年时间内，参数规模快速从亿
级突破至万亿级。代表性大模型如谷歌发布的BERT，OpenAI
发布的GPT-3、ChatGPT等。通过构建大模型提升人工智能处

06

智能计算中心创新发展指南

理性能、增强人工智能通用性、加速人工智能广泛应用已成

智能模型可以实现在众多场景通用、泛化和规模化复制，只

为各界共识，未来大模型将覆盖更多生产生活领域，赋能千

需结合领域数据进行调整和增量学习，即可形成具有良好精

行百业的智能化升级。

度和性能的下游应用，助力各行业智能化升级，实现智能算
法应用的普适化。

多模态智能计算成为实现通用人工智能的关键。每一种信
息的来源或者形式，都可以称为一种模态。例如，人有触
觉、听觉、视觉、嗅觉，信息的媒介有语音、视频、文字

（四）绿色低碳的发展格局加速形成

等。多模态学习更贴近人类对多感知模态的认知过程，通过
在“碳中和、碳达峰”目标背景下，建设技术先进、绿

学习多种模态的数据，可以突破自然语言处理和计算机视觉
的界限，在图文生成、看图问答等视觉语言任务上具有更强

色低碳的智算中心成为践行绿色发展理念的大势所趋。

的表现。当前，多模态大模型引发了业界广泛的关注，并在
算力基础设施的能效指标更加严格具体。我国数据中心

以文生图等领域取得了巨大进步，代表性模型有OpenAI发布
的DALLE-2等。

总体上还处于小而散的粗放建设阶段，大型、超大型数据中
心占比不高。据统计，2021年度全国数据中心平均PUE为
1.49，有相当数量的数据中心PUE超过1.8甚至2.0。为约束大

人工智能正在从语音、文字、视觉等单模态智能，向
着多种模态融合发展。构建以多模态融合技术为核心
的感知、控制、交互能力，是实现通用人工智能的重
要探索方向。

型算力基础设施的能效，国家发改委、科技部、工信部、国
家能源局等多部门陆续出台文件，对新建大型、超大型数据
中心的PUE要求已从2017年的1.5降至2021年的1.3以下，国家
枢纽节点平均PUE更是要求进一步降到1.25以下。“东数西
算”工程要求东部地区PUE目标不超过1.25，西部地区不超过
1.2，能效指标更加严格。

（三）普适普惠的服务生态逐步构建

PUE值要求
2017年，国务院印发《“十三五”节能减排综合工作方案》，要
求“新建大型云计算数据中心能源利用效率 (PUE) 值优于1.5”

智算中心作为经济社会重要的算力载体,正向标准化、低
成本、低门槛方向发展，形成集算力、算法、数据、运营于
一体的服务生态，使智能计算可以像水电一样,成为社会基本公
共服务,造福社会大众，让千行百业共享智算中心建设成果。

1.4

1.3

算力服务普惠化。“东数西算”工程的实施，带动数据、
算力跨域流动，实现产业跃升和区域平衡发展。算力服务作
为算力输出的关键，以多种场景化云服务为代表，成为全新

1.2

1.1

的交付形式。算力的分布决定了企业能否获得最高性价比的
算力，基于分布式云技术，近源交付云资源，在一定程度上
降低算力成本的同时，将算力输出进工厂、社区和乡村，以
算力服务的方式布局到用户身边，用户按业务需求采购算

2019年,工信部等《关于加强绿色
数据中心建设的指导意见》，提
出“新建大型、超大型数据中心
的电能使用效率值达到1.4以下”

1.5

1

2021年，工信部《新型数据中心
发展三年行动计划 ( 2021-2023
年)》，提出“新建大型及以上数
据中心PUE降低到1.3以下
2022年，上海市《关于推进本市数据中心健康有序发展的实施意
见》，要求“集聚区新建大型数据中心综合 PUE 降至 1.25 左右”
年份
2017

2018

2019

2020

2021

2022

图5 国家和地方政策对大型算力基础设施PUE值要求演变 4

力、存储、带宽等专业服务，实现无处不在的计算。
算法应用普适化。在经济活动各环节的智能化升级中，人
工智能需要与各行业的业务流程、信息系统、生产系统等深
度结合才能产生价值，存在一定应用门槛，在一定程度上阻
碍了各行业的智能化转型升级。依托智算中心的超大规模预
训练能力，各行业人工智能应用将不必从零开始开发。人工

4 单志广、何宝宏、张云泉，《国家“东数西算”工程背景下新型算力基础设施发展研究报告》，2022年

节能降耗的先进技术成为发展重点。智算中心具有高功率
密度属性，随着服务器主流芯片的功耗不断增长，用于AI训练
的机器单机柜功率密度将大幅增加，传统的风冷模式已无法
满足智算中心的制冷散热需求，液冷技术的应用为智算中心
绿色化运转提供了解决思路。液冷是指借助高比热容的液体

07

智能计算中心创新发展指南

作为热量传输介质满足服务器等IT设备散热需求的一种冷却方
式，比传统风冷具备更强的冷却能力，其冷却力是空气的

液冷技术对于密度高、规模大、散热需求高的智算中

1,000-3,000倍，热传导能力是空气的25倍。同等散热水平

心优势明显，随着 AI 服务器功率密度的提升和智算中

时，液冷系统相比传统风冷系统约节电30%-50%，数据中心

心应用场景的不断拓展，液冷技术将得到进一步推广

PUE值可降至1.2以下，甚至接近于1。

应用。

08

智能计算中心创新发展指南

三、建设智算中心的必要性分析

（一）我国智算中心政策形势

其同经济社会发展深度融合，推动我国新一代人工智能健康
发展。2017年以来，从中央到国家部委，密集出台了一系列

1．人工智能发展环境良好，算力发展基础逐渐夯实

人工智能发展政策，内容涉及人工智能基础设施、标准体
系、应用场景、人才培育等人工智能发展的多个方面，初步

从发展政策层面看，我国高度重视人工智能产业发展，习
近平总书记在中共中央政治局第九次集体学习时强调，人工

形成较为完整的政策体系，为加快推动人工智能应用，助力
稳经济，培育新的经济增长点指明方向。

智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，要促进
表 1 2017-2022年我国人工智能产业相关政策
发布时间

政策名称

发布单位

主要内容

2022年8月

《关于支持建设新一代人工智能
示范应用场景的通知》

科技部等六部门

支持建设智慧农场、智能港口、智能矿山、智能工厂、智慧家居、智能教
育、自动驾驶、智能诊疗、智慧法院、智能供应链等10个示范应用场景。

2022年7月

《关于加快场景创新以人工智能
高水平应用促进经济高质量发展
的指导意见》

科技部等六部门

围绕高端高效智能经济、安全便捷智能社会建设、高水平科研活动、国家
重大活动和重大工程，着力打造人工智能重大场景。

2021年12月

《“十四五”国家信息化规划》

中央网络安全和
信息化委员会

探索建立人工智能的治理原则和标准，统筹建设面向人工智能等的算力和
算法中心。加强人工智能关键前沿领域的战略研究布局和技术融通创新。
加大对人工智能的立法研究。培育壮大人工智能新兴数字产业，推动互联
网、大数据、人工智能等同各产业深度融合。

2021年7月

《新型数据中心发展三年行动计
划（2021-2023）》

工信部

用3年时间，基本形成布局合理、技术先进、绿色低碳、算力规模与数字
经济增长相适应的新型数据中心发展格局。

2021年5月

《全国一体化大数据中心协同创
新体系算力枢纽实施方案》

发改委等四部门

统筹围绕国家重大区域发展战略，根据能源结构、产业布局、市场发展、
气候环境等，在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，以及贵州、内蒙
古、甘肃、宁夏等地布局建设全国一体化算力网络国家枢纽节点（简称
“国家枢纽节点”），发展数据中心集群，引导数据中心集约化、规模
化、绿色化发展。国家枢纽节点之间进一步打通网络传输通道，加快实施
“东数西算”工程，提升跨区域算力调度水平。

2021年3月

《中华人民共和国国民经济和社
会发展第十四个五年规划和2035
年远景目标纲要》

全国人大

加强新一代人工智能科技攻关，加强关键数字技术创新应用，聚焦人工智
能关键算法研发，培育壮大人工智能产业。

2020年9月

《国家新一代人工智能创新发展
试验区建设工作指引（修订版）》

科技部

开展人工智能技术应用示范，人工智能政策实验、人工智能社会实验，积
极推进人工智能基础设施建设。到2023年，布局建设20个左右试验区，打
造一批具有重大引领带动作用的人工智能创新高地。

2020年7月

《国家新一代人工智能标准体系
建设指南》

发改委等五部门

到2023年，初步建立人工智能标准体系，重点研制数据、算法、系统、服务等
重点急需标准，并率先在制造、交通、金融、教育、医疗健康、司法等重点行业
和领域进行推进。建设人工智能标准试验验证平台，提供公共服务能力。

2019年3月

《关于促进人工智能和实体经济
深度融合的指导意见》

中央深改委

促进人工智能和实体经济深度融合，结合不同行业、不同区域特点，探索
创新成果应用转化的路径和方法，构建数据驱动、人机协同、跨界融合、
共创分享的智能经济形态。

2017年12月

《促进新一代人工智能产业发展
三年行动计划（2018-2020年）》

工信部

力争到2020年，实现人工智能重点产品规模化发展、人工智能整体核心基
础能力显著增强、智能制造深化发展、人工智能产业支撑体系基本建立。

2017年7月

《新一代人工智能发展规划》

国务院

构建泛在安全高效的智能化基础设施体系。

09

智能计算中心创新发展指南

景，通常这些场景对实时性有一定要求，不适合完全将本地
先进城市率先出台智算中心相关政策
北京、上海、广州等城市也纷纷出台政策推进智算中
心建设。例如，北京市提出：“新建一批计算型数据
中心和人工智能算力中心，到2023年，培育成为人工
智能算力枢纽”；上海市提出：“布局建设一批具有
高性能、高吞吐的人工智能算力中心，推动公共算力
服务平台建设，推动构建跨域、跨运营主体的算力资
源池，构建智能计算生态”。

数据搬到异地计算。超级计算主要用于科学计算与工程计算
等领域，且不同超级计算机的处理器、加速卡、框架等各不
相同，商业化服务门槛高。因此，更适合“东数西算”工程
的是智能计算中面向承载后台加工、离线分析、存储备份等
大量非实时算力需求业务，而智算中心可以根据不同细分领
域业务的算力需求匹配相应的计算能力。在“东数西算”工
程下，智算中心可实现算力统筹和智能调度，能够在全国范
围内，根据动态业务需求，在云、网、边之间实现按需分配
和灵活调度计算、存储、网络等资源。

（二）建设智算中心的现实意义
从发展基础层面来看，我国已建成了一系列新一代人工智
能开放创新平台，涉及基础计算架构、智能医疗、智能供应

1．智算中心已成为提升国际竞争力的关键基础设施

链和智能城市治理等多个领域；在北京、上海等地建设了多
个新一代人工智能创新发展的试验区，通过试验区建设推动

算力对各国在新科技革命和产业变革下提升国际竞争力起

人工智能技术应用的发展，促进人工智能创新创业，促进传

着基础支撑作用，也是衡量综合国力的一个重要指标。世界

统产业智能化升级。围绕AI产业化和产业AI化的发展思路，人

各国高度重视人工智能算力基础设施的规划布局，并积极引

工智能产业已初步形成以异构芯片、算力设施、算法模型、

导算力设施建设和算力应用开发，推进算力产业本土化进

产业应用为核心的结构体系。

程。正如人均GDP指标可以衡量一个国家经济发展的程度一
样，人均算力水平的高低也可以衡量其智能化水平。据统

2．“东数西算”工程全面实施，智算中心建设提速

计，当前美国、英国、德国等国家人均算力普遍高于1,000
GFLOPS/人，处于较高水平；日本、西班牙、智利、意大利、

“东数西算”工程对我国的长远发展有重要的战略意义，将

中国等国家人均算力在 460-1,000 GFLOPS/人，属于中等算力

助力我国全面推进算力基础设施化。针对当前我国算力资源

国家。结合IMD对于世界各国智能化水平的评估结果，发现人

分布不均衡局面，2021年国家发改委等四部委联合发布了

均算力水平与国家智能化水平呈现高度正向相关。

《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方
案》，明确提出在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、

智能算力水平是国家智能化、数字化发展水平的集中体

内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节

现，是数字化应用建设及发展的底层基础。《2021-2022全球

点，实施“东数西算”工程，构建全国一体化大数据中心体

计算力指数评估报告》数据显示，美国、日本、德国、英国

系。区别于传统意义上的数据中心，一体化大数据中心体系

等15个国家在AI算力上的支出占总算力支出比重从2016年的

统筹推进东西算力资源的协调调度，一方面能够驱动数据中

9%增加到了12%，预计到2025年AI算力占比将达到25%。按

心集约化、绿色化、均衡化发展，另一方面构建了含数据中

照当前发展趋势，在人均算力中智能算力所占的比重将会逐

心、网络、云、人工智能、安全等多个要素的基础设施体

年增长，人均智能算力水平的高低与国家经济社会发展将会

系，是传统数据中心的升级版，是新基建的发展典范。

是紧耦合的绑定关系，成为综合国力发展的重要表现。

智算中心业务是全国一体化大数据中心建设和“东数西

2．智算中心已成为数字经济高质量发展的重要支撑

算”工程的核心关键。无论是全国一体化大数据中心布局还
是“东数西算”工程建设，其背后都是以实现集群间高效算

当前，我国数字经济蓬勃发展，算力作为一种关键技术进

力调度为目标的复杂巨系统优化调度问题。当前，算力可分

步力量，将带来巨大的技术变革与赋能效应。各行业数字化

为通用算力、智能算力和超算算力三种类型，与此相对应的

转型升级进度逐步加快，全社会数据总量爆发式增长，进而

是基础计算、智能计算和超级计算（HPC）三种计算模式。通

激发超大规模数据资源计算、存储和应用需求的大幅提升。

用算力主要用于计算复杂度适中的云计算、边缘计算类场

因此，算力已成为挖掘数据要素价值，推动数字经济发展的

10

智能计算中心创新发展指南

重要驱动力，智算中心的战略性地位愈发凸显。

长，智能算力将成为影响计算力指数的决定性因素。
《2022-2023中国人工智能计算力发展评估报告》数据显示，

《2021-2022全球计算力指数评估报告》对多个重点国家

2022年，中国人工智能在互联网、金融、政府、电信和制造

的评估结果显示，国家计算力指数与GDP的走势呈现出了显

等各个行业应用渗透度较2021年明显提升，其中电信行业的

著的正相关，计算力指数平均每提高1点，数字经济和GDP将

人工智能渗透度从2021年的45增长到51，制造行业的人工智

分别增长3.5‰和1.8‰，且预计该趋势在2021-2025年间将

能渗透度从40增长到45。在未来，人工智能技术将更加深入

继续保持。其中，当一个国家的计算力指数达到40分以上

地应用到行业场景中，智能算力将进一步带动产业发展，成

时，指数每提升1点，对于GDP增长的拉动将提高到1.5倍；当

为拉动GDP增长的关键力量。

计算力指数达到60分以上时，指数每提升1点，其对GDP的拉
动将进一步提升至3.0倍。 随 着 各 国 智 能 算 力 规 模 的 高速 增

GDP（US$ B）

3.

0m

x+

A3

25,000

Y=

20,000

15,000

1
Y=

10,000

+A1
Y=mx

5,000

0

马来西亚

0

领跑者国家

意大利

韩国

法国

2

+A

x
.5m

英国

美国

中国

德国

日本

加拿大
巴西 印度 澳大利亚

南非
20

追赶者国家

30

40

50

60

70

80

计算力指数
90

起步者国家
图6 计算力指数与GDP回归分析趋势5

随着新一代信息技术的高速发展，智算中心已成为体系化

3．智算中心已成为构建智慧城市的必然选择

和复杂性程度极高的聚集地，具有典型的技术密集型特征。
尤其是高新技术的研发过程中，高度复杂的计算场景需要更

泛在的算力是承载智慧城市建设的基石。智算中心作为公

多高性能算力支撑。在“东数西算”工程全面启动的背景

共算力基础设施，面向政府、行业、企业、公众等多用户群

下，协同推进智算中心建设，加快东西算力资源的协调调

体，提供人工智能应用所需的算力服务、数据服务和算法服

度，通过智算中心提供普惠算力，将有利于聚合人工智能产

务。在算力、数据和算法服务的共性支撑下，政府部门有效

业链的要素资源和创新人才，推动AI产业化，打造科技创新的

提升数据汇聚共享和开放应用能力，与各类社会主体深度分

区域增长极和周边辐射带。通过智算中心的系统优化布局，

析挖掘城市治理、政务服务、民生事业等领域应用需求，打

实现全国算力、网络、数据、能源等协同联动，推动产业AI

造各种人工智能应用场景，广泛服务于城市数字化转型的方

化，促进信息、装备、能源等行业突破核心关键技术瓶颈，

方面面，如社会治理、智慧安防、智能出行、移动支付、智

抢占技术创新制高点，实现产品快速迭代和规模化应用，提

慧工厂、智慧农业等，充分支撑政府治理体系和治理能力现

升科技创新领域的影响力与竞争力。

代化建设，发挥新型基础设施的社会价值。

5 IDC、浪潮信息、清华全球产业院，《2021-2022全球计算力指数评估报告》，2022年

11

智能计算中心创新发展指南

城市大脑
社会治理

智慧能源

环境监测

智慧医疗

智慧教育

移动支付

智能出行

智能工厂

图7 智算中心服务的智慧城市应用领域

12

技术篇
智算中心建设通过领先的体系架构设计，
以算力基建化为主体、以算法基建化为引领、
以服务智件化为依托，以设施绿色化为支撑，
从基建、硬件、软件、算法、服务等全环节开
展关键技术落地与应用。

智能计算中心创新发展指南

一、体系架构

（一）总体架构

最新
人工智能
理论

服务

数据服务

平台

算力生产供应平台

智能生态建设平台

数据开放共享平台

AI产业化

算法服务

算力服务

产业创新聚集平台

识别检测
语音交互
AI芯片

释放算力

深度学习
自监督学习
强化学习

图像

视频

语音 自然语言

CNN

RNN

机器
学习

GNN

深度
学习

强化
学习

GAN

数据
处理库

自监督
学习

处理

自动机器学习

AI场景

跨媒体多模态

高效
模型
训练
框架

高效
模型
优化
方法

高吞吐
推理
引擎

模型文件

机器人
开发接口

自动机器学习平台

在线服务

AI工具

AI服务

AI算法

…

调度算力

CPU

GPU

内存
算力标准化

FPGA

ASIC

虚拟化

算力资源

容器化

算力池化

AI服务器

算力集群

高速互联

算力服务管理

智能制造

配额策略

数据处理服务

医疗影像

共享超分

开发训练服务

无人商店

负载均衡

模型推理服务

智能客服

算力调度

算力服务

智慧物流
智慧农林

网络虚拟化

随需扩展

网络卸载

高IOPS

RDMA

智能管理

软件定义网络

软件定义存储

高带宽 低延迟

智能网络

智能存储

算力聚合

AI计算集群
弹性 可伸缩扩展

政府治理
智能化
智慧交通
应急管理

生产算力

…

产业AI化

调度策略

深度学习框架
资源调度

…

…

聚合算力

AI芯片

智算中心作业环节

领先
人工智能
计算架构

细粒度切分
计算

自动驾驶

防洪减灾
AI训练服务器

CPU

GPU

软件生态

ASIC

Benchmark

AI训练算力 AI推理算力

先进 多样

成熟丰富

强大 高效 易用

算力芯片

算力生态

算力输出

AI推理服务器

算力机组

FPGA

环境保护
地理测绘
…

图8 智算中心总体架构 6

2020年12月，由国家信息中心和浪潮信息联合发布的《智

（二）技术演进

能计算中心规划建设指南》，重点围绕基础、支撑、功能和
目标四大部分，创新性地提出了智算中心总体架构。其中，

智算中心的发展基于最新人工智能理论和领先的人工智能

基础部分是支撑智算中心建设与应用的先进人工智能理论和

计算架构，算力技术与算法模型是其中的核心关键，算力技

计算架构；支撑部分围绕智算中心算力生产、聚合、调度、

术以AI芯片、AI服务器、AI集群为载体，而当前算法模型的发

释放的作业逻辑展开；功能部分提供算力生产供应、数据开

展趋势以AI大模型为代表。在此基础上，以智算中心操作系统

放共享、智能生态建设和产业创新聚集四大平台，以及数

作为智算中心的“神经中枢”，对算力资源池进行高效管理

据、算力和算法三大服务；整体目标是促进AI产业化、产业AI

和智能调度，使智算中心更好地对外提供算力、数据和算法

化及政府治理智能化。

6 国家信息中心、浪潮信息，《智能计算中心规划建设指南》，2020年

14

智能计算中心创新发展指南

等服务，支撑各类智慧应用场景落地。除此之外，软件生态

3．AI集群

是智算中心“好用、用好”的关键支撑。
大模型参数量和训练数据复杂性快速增长，对智算系统提
1．AI芯片

出大规模算力扩展需求。通过充分考虑大模型分布式训练对
于计算、网络和存储的需求特点，可以设计构建高性能可扩

基于AI芯片的加速计算是当前AI计算的主流模式。AI芯片

展、高速互联、存算平衡的AI集群来满足尖端的AI计算需求。

通过和AI算法的协同设计来满足AI计算对算力的超高需求。当
前主流的AI加速计算主要是采用CPU系统搭载GPU、FPGA、
ASIC等异构加速芯片。

AI集群采用模块化方法构建，可以实现大规模的算力扩
展。AI集群的基本算力单元是AI服务器。数十台AI服务器可以
组成单个POD计算模组，POD内部通过多块支持RDMA技术的

AI计算加速芯片发端于GPU芯片，GPU芯片中原本为图形

高速网卡连接。在此基础上以POD计算模组为单位实现横向扩

计算设计的大量算术逻辑单元（ALU）可对以张量计算为主的

展，规模可多达数千节点以上，从而实现更高性能的AI集群。

深度学习计算提供很好的加速效果。随着GPU芯片在AI计算加
速中的应用逐步深入，GPU芯片本身也根据AI计算的特点，进

AI集群的构建主要采用低延迟、高带宽的网络互连。为了

行了针对性的创新设计，如张量计算单元、TF32/BF16数值精

满足大模型训练常用的数据并行、模型并行、流水线并行等

度、Transformer引擎（Transformer Engine）等。

混合并行策略的通信需求，需要为芯片间和节点间提供低延
迟、高带宽的互联。另外，还要针对大模型的并行训练算法

近年来，国产AI加速芯片厂商持续发力，在该领域取得了

通信模式做出相应的组网拓扑上的优化，比如对于深度学习

快速进展，相关产品陆续发布，覆盖了AI推理和AI训练需求，

常用的全局梯度归约通信操作，可以使用全局环状网络设

其中既有基于通用GPU架构的芯片，也有基于ASIC架构的芯

计，配置多块高速网卡，实现跨AI服务器节点的AI芯片间

片，另外也出现了类脑架构芯片，总体上呈现出多元化的发

RDMA互联，消除混合并行算法的计算瓶颈。

展趋势。但是，当前国产AI芯片在产品性能和软件生态等方
面与国际领先水平还存在差距，亟待进一步完善加强。总体
而言，国产AI芯片正在努力从“可用”走向“好用”。

AI集群的构建需要配置面向AI优化的高速存储。通过配置
高性能、高扩展、多层级的智能存储，为各种数据访问需求
提供优化性能。智能存储具备随需扩展功能，实现高IOPS处

2．AI服务器
AI服务器是智算中心的算力机组。当前AI服务器主要采用

理能力，支持RDMA技术，同时实现高聚合带宽。
4．AI大模型

CPU+AI加速芯片的异构架构，通过集成多颗AI加速芯片实现
超高计算性能。

超大规模智能模型，简称大模型，是近年兴起的一种新的
人工智能计算范式。和传统AI模型相比，大模型的训练使用了

为满足各领域场景和复杂的AI模型的计算需求，AI服务器

更多的数据，具有更好的泛化性，可以应用到更广泛的下游

对计算芯片间互联、扩展性有极高要求。AI服务器内基于特

任务中。按照应用场景划分，AI大模型主要包括语言大模型、

定协议进行多加速器间高速互联通信已成为高端AI训练服务

视觉大模型和多模态大模型等。

器的标准架构。目前业界以NVLink和OAM两种高速互联架构
为主，其中NVLink是NVIDIA开发并推出的一种私有通信协

自然语言处理是首个应用大模型的领域，BERT是大模型的

议，其采用点对点结构、串列传输，可以达到数百GB/s的

早期代表。随着大模型在自然语言的理解和生成领域成功应

P2P互联带宽，极大地提升了模型并行训练的效率和性能。

用，推动了语言大模型向更大的模型参数规模和更大训练数

OAM是国际开放计算组织OCP定义的一种开放的、用于跨AI

据规模的方向发展。当前，语言大模型的单体模型参数已经

加速器间的高速通信互联协议，卡间互联聚合带宽可高达896

达到千亿级别，训练数据集规模也达到了TB级别，训练所需

GB/s。浪潮信息基于开放OAM架构研发的AI服务器NF5498，

计算资源超过1,000 PetaFlop/s-day（PD）。业界典型的自然

率先完成与国际和国内多家AI芯片产品的开发适配，并已在

语言大模型有GPT-3、源、悟道和文心等。自然语言大模型已

多个智算中心实现大规模落地部署。

经广泛应用于个人知识管理、舆情检测、商业报告生成、金
融反欺诈、智能客服、虚拟数字人等场景，同时也出现了一系

15

智能计算中心创新发展指南

列的创新应用场景，如剧本杀、反网络诈骗、公文写作等。

化的模型、中间件及应用软件，以开放接口、模型库、算法
包等方式向用户提供如行业大模型、自动驾驶、元宇宙、智

在语言大模型大获成功之后，相关技术和方法也被引入计
算机视觉领域，通过构建更大的预训练模型，使其可以适用

慧科研等人工智能服务，促进人工智能技术成果的开放与共
享，构建开放的智算生态。

于目标检测、语义分割、异常检测等广泛的视觉任务。在算
法架构上，视觉大模型采用以Transformer架构为主体的神经

6．软件生态

网络架构和自监督的训练方法以及十亿级的无标注图片数据
进行训练。当前业界已经出现了越来越多的通用视觉大模型

基于业界主流、开源、开放的软件生态建设智算中心，是

和面向特定领域的视觉大模型。视觉大模型也已广泛应用于

智算中心能够满足前沿AI计算需求、提升AI创新和生产效率、

自动驾驶、智能安防、医学影像等领域。

丰富行业AI应用、促进AI产业快速发展的主要前提。

随着大模型技术在语言、视觉等多个领域应用，融合多个

深度学习的加速计算始于GPU，构建于GPU之上的CUDA软

模态的多模态大模型也逐渐成为了业界关注的重点。基于多

件栈为深度学习的算法开发提供了极大的便利。CUDA软件栈

模态大模型的以文生图技术也迅速发展，代表性模型有

为深度学习的应用开发和计算加速提供了丰富的底层支撑，

DALLE-2 和 Stable Diﬀusion 等。由于多模态大模型的快速发

如张量和卷积计算加速、芯片互联通信加速、数据预处理加

展，AI 内容生成（AI Generated Content，AIGC）已成为下一

速、模型低精度推理加速等。在此基础上，学术界和工业界

个 AI 发展的重点领域。

已经构建庞大的开源、开放、共享的AI软件生态，有力促进
和加速全球AI技术与应用的蓬勃发展。

5．智算OS
深度学习框架是当前主要的人工智能算法开发工具。其中
智算OS，即智算中心操作系统，是以智算服务为对象，对

TensorFlow和PyTorch的使用较为广泛。TensorFlow因其丰富

智算中心基础设施资源池进行高效管理和智能调度的产品方

的模型开发和应用部署组件而在工业界广泛应用，PyTorch则

案，可以使智算中心更好地对外提供算力、数据、算法、智

由于其易用性和灵活性在前沿算法开发和学术创新研究领域

件等服务，有效降低算力使用门槛，提升资源调度效率，支

取得了领先地位。国内的AI科技公司也在开发和推广深度学

撑各类智慧应用场景落地，是智算中心的“中枢神经”。

习框架。其中百度开发的飞桨提供了兼具灵活和效率的开发
机制，并联合开源社区打造了一系列覆盖主流产业应用需求

智算OS主要由三层架构构成，分别为基础设施层、平台服

的工业级模型，目前在国内已得到较多的采用。

务层、业务系统层。基础设施层主要实现将异构算力、数据
存储、框架模型等转化为有效的算力与服务资源，算力资源

在深度学习框架之上，为了适应计算机视觉任务、自然语

池能够聚合并进行标准化和细粒度切分，以满足上层不同类

言大模型等特定场景的应用开发需求，业界构建了一系列的

型智能应用对算力的多元化需求，并通过异构资源管理和调

开源开发库，比如面向目标检测任务的mmdetection、面向

度技术，提升可同时支撑的智算业务规模。平台服务层主要

大模型训练任务的Megatron-LM、DeepSpeed，以及面向自

提供AI训练与推理服务、数据治理服务、运营运维服务等，并

监督学习的VISSL等。这些软件库进一步简化了模型训练和应

通过智算OS实现自动化、智能化，有效摆脱人力束缚，促进

用开发的难度，已成为当前人工智能计算的重要软件底座。

算力高效释放并转化为生产力。业务系统层是面向用户端的

业界前沿的知名AI算法，如ChatGPT、DALLE-2、Stable

统一服务入口，向下整合各层级核心功能，为用户提供多元

Diﬀusion等都是在这样的架构下实现的。

化、高质量的智算服务，满足生产中不同阶段、不同场景的
智算需求。

随着国产AI计算产业的快速发展，各厂商也高度重视并投
入软件生态建设，力求实现好用、易用的软件开发和应用生

智算OS以智算中心为载体，通过建设多元、开放的智算平
台，融合国际、国内先进人工智能技术，形成标准化、模块

态。但总的来说，当前国产AI计算软件生态起步较晚，基础
薄弱，还需持续不断加大投入，在各个层面加强建设完善。

16

智能计算中心创新发展指南

（三）建设架构
赋能

AI

AI产业化

产业AI化

服务智件化

治理智能化

产业集群化

生态服务

数据服务

算力服务

算法服务

算力服务智件

算法服务智件

供需对接智件

支撑

开发部署

数据管理

支撑

模型开发

视频
感知

机器
翻译

情感
分析

……

单模态、多模态、超模态
语言大模型

视觉大模型

多模态大模型

其他大模型

预置行业算法

基础支撑

预训练大模型

海量数据清洗系统

调度算力

智算中心
操作系统

算力调度
与管理

软件定义

算力监控
智能调度

按需定义

聚合算力

算力基建化

生产算力

FPGA

ASIC

异构内存分级池化

AI 训练
服务器

……

AI 推理
服务器

算力芯片

算力机组

DRAM

PMem

HBM

AEP
……

按需定义

存储池化

软件定义网络

设施绿色化

模块化机房

网络连接

SSD

核心交换机

接入交换机

HDD

智能网卡

……
智能网络

集中管理

集成冷站

智能调度

标准化接入

智能存储

集中散热

液冷系统

智能调度

标准化接入

计算资源池化

硬件重构

……

算力运营

软件定义存储

标准化接入

GPU

算力释放

算力调度

软件定义计算

CPU

高性能推理框架

算力释放

算力管理
按需定义

AI 算法更新迭代

分布式训练框架

算力释放

交互式主动学习

人脸
识别

开发者社区

自监督学习

图像
分类

模型服务

调用

强化学习

语音
识别

模型管理

半监督学习

目标
检测

模型训练

支撑

无监督学习

实例
分割

调用

有监督学习

释放算力

算法基建化

算法模型

调用

……

集中供电

预置化数据中心

绿色供电设施

……

图9 智算中心建设架构

本指南在智算中心总体架构的基础上，聚焦智算中心建设

同时，在总体架构三项服务、三项目标的基础上，进一步拓

与应用中涉及的关键技术，进一步提出智算中心建设架构。

展丰富智算中心的功能和目标，实现对外提供数据服务、算

智算中心建设架构由四大关键环节组成，分别是算力基建

力服务、算法服务、生态服务四大服务，支撑达成AI产业化、

化、算 法 基 建 化 、服 务 智 件 化 、设 施 绿 色 化 ，
“四化”相

产业AI化、治理智能化、产业集群化四大目标。

互支撑、相互协调，共 同 构 建 起 智 算 中 心 高 效 运 行 体 系。
17

智能计算中心创新发展指南

二、技术路线

智算中心建设的关键技术涉及与其建设和应用相关的各类

过将CPU与多种计算单元（如GPU、FPGA、ASIC等）集成，

基建、硬件、软件、算法、服务等，体现在智算中心算力基

充分融合了CPU等传统的通用计算单元和高性能专用计算单元

建化、算法基建化、服务智件化、设施绿色化过程中。

的优点，可以同时兼顾AI模型的高效训练和精准推理能力。异
构架构具有高性能、高效率、低功耗等显著优点，使AI芯片在
未来人工智能算法不断迭代更新的情况下，依旧能保持较好

（一）以算力基建化为主体

的兼容性和可扩展性，在一定程度上延长了AI芯片的生命
周期。

以智算中心为代表的算力基础设施能够有效促进AI产业化
和产业AI化，是支撑数字经济发展的重要基础底座。为了让AI

3．兼顾软硬一体协同，构建智算中心多元融合型架构

真正地赋能到千行百业，并推动产业数字化转型发展，智算
中心要具备对外提供高性价比、普惠、安全算力资源的能

人工智能计算场景和计算架构的多元化要求智算中心从硬

力，使AI算力像水、电一样成为城市的公共基础资源，供政

件、软件、软硬协同等层面开展优化，提供弹性、可伸缩扩

府、企业、公众自主取用。算力基建化供给成为支撑产业转

展的算力聚合能力，依据不同类型智能应用对算力的不同需

型升级以及创新发展的刚性需求和必然选择。

求，提供更高效、更便捷的算力调度能力。采用融合架构进
行整体设计是智算中心的发展方向。具体而言，在硬件层

1．面向潜在算力需求，适度超前规模化部署算力资源

面，通过硬件重构实现资源池化，结合新型超高速内外部互
连技术、池化融合、异构存储介质等，推动多元异构智能算

数据量的爆炸式增长以及万亿参数大模型的出现，使智能

力设施的高速互联，形成高效池化的智算中心，实现多元计

算力需求呈现高速增长态势，并为算力基础设施带来巨大挑

算资源高效协同；在软件层面，通过软件定义，将不同的资

战。在数据量方面，IDC发布的《数据时代2025》预测，到

源池组成专业的服务器、存储、网络系统，实现重构硬件资

2025 年，全球数据量将达到 175 ZB，而中国数据量的平均增

源池的高效化、智能化管理，使智算中心的业务资源调度更

速快于全球3%，预计到2025年将增至48.6 ZB，占全球数据圈

为灵活、运维管理能力更强。在安全方面，智算中心可以依

的27.8%。在模型方面，当前1万亿参数的单体模型需要1

托隐私安全计算等技术，提供完善的隐私和数据保护解决方

EFLOPS级算力（FP16）计算约50天，10万亿参数的单体模型

案，实现计算、存储、网络等多层级、全方位的资源隔离与

需要 10 EFLOPS 级算力（FP16）计算约50天。因此在智算中

安全防护。

心的规划建设中，需要聚焦当前算力应用需求，同时面向未
来数据量和大模型大参数量增长空间，适度超前，部署满足AI
训练、AI推理等大规模计算需求的强大AI算力机组，构建算力

（二）以算法基建化为引领

集群，提供大规模弹性算力。
建设适度超前的算力基础设施，不仅体现在算力层面，也
2．聚焦异构加速技术，提升高性能人工智能计算能力

体现在算法层面，这是释放算力环节的关键。人工智能算法
正面临着丰富化、专业化和巨量化的挑战，智算中心通过提

自2012年以来，人工智能训练任务所需的算力每3.43个月

供预置行业算法、构建预训练大模型、推进算法模型持续升

就会翻倍，大大突破了传统以每18个月为周期实现芯片性能

级、提供专业化数据和算法服务，让更多的用户享受普适普

翻番的摩尔定律，这对人工智能计算架构的性能提出了更高

惠的智能计算服务。

的要求。AI芯片是生产算力环节的关键组件，为AI训练和AI推
理输出强大、高效、易用的计算力。目前，AI芯片主要包括

1．面向千行百业发展需求，提供多类型预置行业算法

GPU、FPGA、ASIC、类脑芯片四大类，其中类脑芯片仍在探
索阶段，因此多元异构芯片成为提升算力的关键手段。主流

AI落地面临开发成本、技术门槛高的难题，算法模型平均

的人工智能计算架构是以 CP U+ A I芯片为主体的异构架构，通

构建时间为3个月，同时算法还需要快速的迭代，再加上AI新

18

智能计算中心创新发展指南

算法、新理论层出不穷，行业用户的智慧转型存在着巨大的

外，还应提供专业化基础支撑和开发部署服务能力，以支撑AI

技术壁垒。智算中心应围绕政务服务、智慧城市、智能制

算法模型的便捷调用和部署。为了满足算法模型对大规模高

造、自动驾驶、语言智能等重点领域，在AI平台内预置实例分

质量海量数据集的需求，智算中心应搭载海量数据清洗系

割、目标检测、边缘检测、图像分类、人脸识别、视频感

统，提供全流程自动化数据处理系统，实现智能高效的数据

知、自动问答、机器翻译、舆情分析、情感分析、语音识

处理和过滤。为了满足AI算法模型高效训练和使用的需求，智

别、协同过滤、交通路线规划等常用行业算法模型，并从软

算中心在基础支撑层面应部署分布式训练框架、高性能推理

硬件方面对行业算法做性能优化，从而帮助各行各业智慧应

框架，在开发部署层面应提供数据管理、模型开发、模型训

用加速落地，推动行业智能化转型加速。

练、模型管理等关键模块，以模型API服务、领域模型、工具
包、会话式开放框架、开发者社区等形式，形成强大的AI算法

2．面向模型即服务应用需求，构建大规模预训练AI模型

服务支撑能力。

在产业AI化和数实融合的背景下，当前的行业做法是针对
每一个场景都做一个模型，即“有1万个场景就有1万个模

（三）以服务智件化为依托

型”。然而随着以BERT、GPT-3、DALL·E、源1.0等为代表的
高泛化能力和高通用性的大模型的出现，一个模型可以覆盖

随着人工智能应用场景持续拓展和开发用户不断普及，对

众多场景。“预训练大模型+下游任务微调”的AI工程化模式

智能计算需求大幅提升、算法模型功能不断强化的同时，人

已成为业内共识，层数、隐向量长度、前馈网络尺寸持续增

工智能算法开发和模型训练正在从专业化、高门槛向泛在

长，参数规模迅速从亿级增长到百万亿级。在充足数据和算

化、易用型转变，智算中心的发展将由传统的硬件、软件向

力的支持下，大模型可以充分学习文本、图像等数据中的特

“智件”升级拓展。“智件”是指智算中心提供人工智能推

征。智算中心应通过部署大模型所需要的训练、推理和数据

广应用的中间件产品和服务。传统用户进行人工智能应用

处理系统，构建出不同功能、不同模态的大模型（如自然语

时，除了需要提供业务数据，还需提供算法模型并进行代码

言处理大模型、视觉大模型、多模态大模型等），从而更加

开发，“智件”的构建可以改变这种服务模式，通过可视化

快速地生产出专业的技能模型，并在更多专业场景中实现小

操作界面，以及低代码开发甚至无代码开发的模式，为用户

型化、轻量化的落地运作。

提供功能丰富、使用便捷的人工智能算力调度、算法供给
和个性化开发服务，实现“带着数据来、拿着成果走”的

3．面向可持续化发展需求，推进AI模型不断演进升级
从感知机到深度神经网络，从全连接网络到模型剪枝、知

效果。
1．提供多元算力调度服务，实现算力调度“智件化”

识蒸馏、注意力机制，从有监督学习、无监督学习到强化学
习、自监督学习，人工智能理论算法模型在持续深化发展

算力是智算中心提供的核心产品和服务。面向不同用户的

中。当前，人工智能算法正从单模态、有监督学习向多模

不同算力需求，智算中心应提供“智件化”算力服务，让用

态、自监督学习演进。自监督学习无需标注数据，可以直接

户无需关注底层算力芯片和技术细节，通过用户交互界面，

从无标签数据中自行学习，极大降低了人工标注成本。多模

选择业务场景类别、算法模型大小等参数，获得不同算力需

态学习更贴近人类对多感知模态的认知过程，通过学习多种

求下的计算时间预估、服务费用测算等针对性算力服务方

模态的数据，可以突破自然语言处理和计算机视觉的界限，

案。一方面，算力服务虚拟化，弱化底层算力芯片供给的技

在图文生成、看图问答等视觉语言任务上具有更强表现。随

术差异性，为用户提供标准化的算力供给服务。通过抽象芯

着人工智能相关技术和应用需求的不断升级，智算中心所提

片架构并融合算力特性将提供底层计算能力的GPU、FPGA、

供的算法模型也应持续迭代升级，与时俱进，保持算法模型

ASIC等AI芯片进行统一管理和调度，以PFLOPS、EFLOPS作为

的先进性。未来，人工智能算法将朝着多模态、交互式主动

计算能力单位向用户提供算力服务，让用户可以更便捷地调

学习、规划、实践的方向发展，以期实现真正的认知智能。

度算力，进行AI应用部署。另一方面，算力服务协同调度，要
强化对外的算力调度与服务能力。在构建全国一体化大数据

4．面向算法高效调用需求，提供专业化开发部署支撑

中心协同创新体系和“东数西算”工程的背景和要求下，智
算中心可以作为算力基础单元，通过云服务方式融入全国算

智算中心除了提供深度学习、强化学习等常见 A I算法模型

力调度体系中，满足更大范围、更强算力调度需求。

19

智能计算中心创新发展指南

2．提供简便算法模型服务，实现算法供给“智件化”

步规范数据中心的能耗水平和平均电能利用效率（PUE）。为
了进一步降低智算中心能耗，设施绿色化是智算中心建设的

人工智能是一门极其复杂的学科，要求应用开发者不仅要
有扎实的理论功底，还要有高超的编程技术，门槛极高。算

必然选择。设施绿色化主要包括设备节能化、能源供给绿色
化等方面。

法模型是人工智能应用的灵魂，也是智算中心提供服务的主
要输出物。从计算智能到感知智能，再到认知智能，人工智

1．采用先进节能技术，全面降低智算中心能耗

能的应用模型越来越复杂，从公共服务到社会治理再到产业
发展，人工智能的应用需求越来越广泛，对人工智能模型和

制冷设备和IT设备是智算中心主要的能耗来源。液冷技术

算法的要求也越来越高。为了缓解人工智能模型训练成本

采用冷却液和工作流体对发热设备进行冷却，利用高比热容

高、技术门槛高的问题，智算中心应加强算法供给服务模式

的液体代替空气，提升了制冷效率，降低制冷能耗。液冷技

的创新，开发可视化操作界面，用户通过API、模块化代码即

术是智算中心制冷的主要发展趋势。数据中心采用全栈布局

可获得所需的人工智能应用效果，减轻代码开发压力，使用

液冷，冷板式液冷、热管式液冷、浸没式液冷等先进液冷技

户无需关注算法和模型本身的复杂技术细节，只需聚焦相应

术，构建包含一次侧二次侧液冷循环、CDU等的智算中心液

业务领域的业务逻辑和数据就能实现人工智能应用。用户可

冷整体解决方案，可以进一步降低能耗、降低PUE，实现绿色

以基于“智件化”的算法模型进行探索和创新，开发出适用

化。液冷智算中心采用余热回收技术，可以为智算中心自身

于各种场景的新型智能应用。

以及邻近区域供暖，进一步提升能源利用效率。此外，智算
中心采用高压直流、集中供电等高效供配电系统、能效环境

3．提供开放生态环境服务，实现供需对接“智件化”

集成检测等高效辅助系统、智能监控运维系统等绿色管理系
统可以进一步降低能耗。

人工智能场景日趋丰富，应用需求和技术供给个性化特征
明显，为满足部分用户和场景对于人工智能算法优化、系统

2．采用绿色清洁能源，从源头上实现绿色低碳

优化服务的个性化需求，智算中心应构建开放合作生态，加
大数据资源供给，聚焦先进的技术并适配典型场景应用。一

一方面，智算中心的大部分业务负载，特别是企业负载，

方面，加大数据供给，数据是人工智能应用的基础，智算中

在时间上主要集中于白天工作时段，与光伏、风电的主要发

心应打造数据共享平台，推动计算机视觉、自然语言处理、

电时段匹配性较高，无需过多储能与调峰，使得智算中心在

重点行业领域等高质量公开数据集的汇聚，为用户人工智能

运用光伏、风电等绿色电力方面具有天然优势。采用绿色电

应用提供增值性数据服务。另一方面，开放发展生态，围绕

力供给的智算中心综合运用线性规划、混合整数规划、启发

满足不同用户个性化人工智能应用需求，智算中心应将其计

式算法等多种能耗管理方法，可以在降低碳排放的同时也节

算平台、资源平台和算法平台对外开放，聚集行业内领先企

约电价成本。智算中心采用优化调度与需求响应控制策略，

业的力量，及时响应用户个性化需求，提升智算中心技术能

还可作为需求侧可调载荷参与电力需求侧响应，不仅提升智

力的同时形成新的产业和生产力。

算中心自身能源利用效率，而且提升新型电力系统需求侧资
源优化配置效率。另一方面，智算中心所在的建筑物、园区
空间大，可以充分利用，发展屋顶光伏、园区风电等可再生

（四）以设施绿色化为支撑
能耗是衡量智算中心发展水平的重要维度之一。“碳达
峰、碳中和”目标背景下，国家和地方持续出台政策，进一

能源发电设施，优化能源绿色供给格局。应用分布式光伏发
电、分布式燃气供能等技术可以提升智算中心园区绿色化水
平。小型智算中心还可以利用模块化氢燃料电池、太阳能板
房等技术优化能源供给格局。

20

应用篇
自2020年《智能计算中心规划建设指南》
发布以来，识别检测、语音交互、智能客服等
智能应用在各行业领域得到了广泛使用，以自
动驾驶为代表的高算力需求场景从实验环境逐
步走向试点应用阶段，而以元宇宙、智慧科研
（AI for Science）为代表的新兴场景也逐渐走
进大众视野，并带来无限发展可能。作为支撑
人工智能应用的关键基础设施，智算中心汇聚
数据、算力、算法等要素，通过生产算力、聚
合算力、调度算力、释放算力等关键环节，实
现“以数据输入，让智能输出”，助力AI产业
化和产业AI化，让智能计算真正惠及经济社会
发展。

智能计算中心创新发展指南

一、智算中心激发AI产业化创新活力

（一）自动驾驶

能硬件，随着计算机视觉、机器学习、智能语音等多种智能
算法技术的进步，机器人产业也将实现飞速的发展。《中国

自动驾驶是汽车智能化和自动化的高级形态，作为AI技术

机器人产业发展报告（2022年）》数据显示，2022年中国机

备受关注的重要落脚点，被公认是汽车出行产业的未来方向

器人市场规模约为174亿美元，五年年均增长率达到22%，其

之一。自动驾驶场景的实现，需要通过感知融合、虚拟路测

中工业机器人和服务机器人市场规模均保持增长，二者呈现

（模拟仿真）、高精地图、车路协同等核心技术将数字世界

出齐头并进、快速发展的态势。

与实体路况进行深度融合，基于人工智能技术，让车辆能够
像人类驾驶员一样准确地识别车道、行人、障碍物等驾驶

“AI算法+AI算力”支撑机器人从量变到质变

环境中的关键信息，并及时对周围运动单元的潜在轨迹做
出预判。

机器人与新一代信息技术的融合逐渐深入，机器人的感
知、计算、执行能力都得到了大幅提升，处理实际问题的稳

自动驾驶落地需要超大AI算力支持

定性和可靠性也进一步提高，这背后离不开人工智能技术和
强大算力的支撑。机器人需要和环境进行交互感知以及决策

自动驾驶需要通过对车身多个传感器的数据进行感知和融

控制，和环境的交互感知不仅涉及到视觉、听觉等多个模

合，并在此基础上对自动驾驶车辆的行为进行决策和控制，

态，也会涉及到不同模态的感知融合，这都需要AI算法作为底

其中涉及大量AI算法、机器视觉与传感器数据整合分析、面向

层支撑。为了实现相应的感知和决策算法，一般会在数据中

各类算力平台及传感器配置方案的适配能力等。为了提升自

心端构建真实世界数据采集→AI模型构建→孪生世界的决策控

动驾驶系统的感知和决策性能，当前通行的做法是在数据中

制模型训练→真实世界验证测试的闭环，来逐步地提升机器

心端基于海量的道路采集数据来进行感知模型训练和仿真测

人在真实世界的感知和决策能力。用于学习和训练的数据越

试。随着AI技术的发展，通过AI算法对多传感器的数据以及多

多，算法迭代得越完善，机器人的决策准确度将越高。智算

模态的数据进行融合感知，已经成为了当前主流的发展趋

中心的算力服务可以为机器人的大规模模型训练和预测提供

势。另外自监督大模型的技术也在逐步地引入到自动驾驶场

强大算力支撑，智算中心的算法服务可以实现机器人智能化

景中。这都使得自动驾驶感知模型的训练算力消耗远大于一

应用算法模型的敏捷开发和快速训练上线，为机器人产业的

般的计算机视觉感知模型。比如，Tesla构建的L2级别的FSD

高质量发展提供全方位支撑。

自动驾驶融合感知模型的训练使用了百万量级的道路采集视
频片段，算力投入约为500PD。随着自动驾驶级别从L2到L4
的提升，对算力的需求将进一步提高。

（三）元宇宙

算力供给是自动驾驶系统得以大规模落地和进一步商业化

元宇宙是基于数字技术进行创造和连接，与现实空间映射

的前提条件。自动驾驶产业的集成化、规模化发展需要由智

交互形成的虚拟空间，是整合多种新技术而产生的下一代互

算中心提供超大算力、先进AI算法等支撑。智算中心提供的普

联网应用和数字形态的新型社会体系。元宇宙在5G、人工智

惠算力可以极大降低自动驾驶所需算力的成本，同时加速自

能、物联网、AR/VR、云计算、区块链等技术及产品的支持

动驾驶新技术与新产品的研发、测试和应用。

下，为现实世界构建数字化虚拟平行世界，为用户提供沉浸
式交互体验，大幅提升各行业生产效率。

（二）机器人

智算中心是支撑元宇宙实现的关键基础设施

机器人是人工智能技术多领域应用的重要载体，主要分为

元宇宙的沉浸式体验离不开扩展现实、人工智能、区块链

工业机器人、服务机器人和特种机器人。作为一种重要的智

等元宇宙核心技术的支持，对系统的计算、存储、带宽、功

22

智能计算中心创新发展指南

耗等都提出了极高的要求，其所需消耗的算力资源也是巨量

拟数字人应用普及的关键。智算中心可以为虚拟数字人制

的。元宇宙的协同创建、高精仿真、实时渲染、智能交互等

作、感知交互提供强大的算力和算法支撑，加速虚拟数字人

环节都需要大量算力做支撑，想要真正迈入虚拟和现实融合

产业的商业化落地。

的3D互联网时代，元宇宙对算力的需求将呈指数级增长，这
远远超过了通用CPU的发展速度。传统以提升CPU时钟频率和

2．数字孪生

内核数量来提高计算性能的方式遇到了瓶颈，形成了巨大的
算力缺口。元宇宙从本质上看是对算力的重构，这部分算力

数字孪生是指充分利用物理模型、传感器、运行历史等数

缺口需要由智算中心来弥补，从而不断提升元宇宙场景的性

据，集成多学科、多尺度的仿真过程，以数字化方式创建物

能和能效。

理实体的虚拟镜像，通过模拟、验证、预测和控制物理实体
全生命周期行为，实现在物理空间的最优决策。

1．虚拟数字人
数字孪生是构建元宇宙数字空间的基础
虚拟数字人是可以感知、规划、行动的虚拟形象，由计算
机图形学、图形渲染、动作捕捉、深度学习、语音合成等技

数字孪生在元宇宙的发展进程中扮演着重要角色，是元宇

术生成，具备类人外貌、交互能力等高度拟人化特征，是元

宙耦合物理世界的基石。元宇宙的目标是构建一个与现实物

宇宙的重要组成部分。

理世界高度贴合的甚至是超越现实世界的虚拟世界，因此需
要通过海量数据模拟和强大算力来实现1:1的数字空间创造，

虚拟数字人正逐步“闯入”现实

这个过程中的核心关键就是数字孪生。数字孪生技术能够以
极致细节的方式将现实世界映射到虚拟世界中。因此，数字

虚拟数字人的应用领域非常广泛，按照应用场景或行业的
不同，已经出现了虚拟主播、虚拟偶像等娱乐型数字人，虚

孪生技术的成熟度在一定程度上决定了元宇宙在虚实映射与
虚实交互上的发展潜力。

拟教师等教育型数字人，虚拟客服、虚拟导游等助手型数字
人，替身演员、虚拟演员等影视数字人应用。据《虚拟数字

强大算力是数字孪生高效稳定运行的重要支撑

人深度产业报告》预测，2030年我国虚拟数字人整体市场规
模将达到2,700亿元。

数字孪生的应用十分广泛。例如，数字孪生城市可以在虚
拟世界模拟仿真城市管理、产业发展、消防应急、环境变化

智算中心助力虚拟数字人应对AI算力和算法挑战

等情况，为现实中关键问题的决策提供技术支撑，提升城市
规划和城市治理的效率和精准度。在元宇宙中，大规模、高

虚拟数字人相关的建模、驱动、渲染和感知交互均需要巨

度复杂的数字孪生空间的构建，以及现实世界和数字世界的

量的算力支撑。当前，虚拟数字人的建模以基于3D建模软件

实时交互，需要有强大且物理准确的高精度仿真算力和实时

的手工建模+真人驱动为主。随着AIGC等AI技术的应用，基于

高清3D渲染算力作为支撑。随着AI技术的发展，基于AI算法

AI算法的自动建模将逐步替代手工建模，成为数字人建模的主

的高精仿真逐步替代了传统基于数值求解算法的仿真系统，

要方式。与此同时，基于AI算法的数字人驱动也将逐步替代当

成为了数字孪生系统的核心底层支撑技术。智算中心可以为

前以“中之人”驱动为主的真人驱动方式。与此同时，视觉

大规模数字孪生提供专业化的算力和应用支持，支撑数字孪

感知、语音识别和语音合成以及自然语言处理等多种AI算法在

生空间的实时创建、复杂模型的高效运行，以及逼真仿真环

数字人中的应用，将推动数字人向“数智人”转变，也是虚

境的快速生成。

23

智能计算中心创新发展指南

二、智算中心助力产业AI化走深向实

（一）智慧医疗

遇上人工智能，整个行业迸发出了全新的生机和活力。AI技术
将是未来数字化创作的重要生产工具。当前出现的创作生态

国家统计局《2021年国民经济和社会发展统计公报》显

可分为专业生成内容（Professionally Generated Content，

示，2021年全年总诊疗人次85.3亿人次，基本医疗保险覆盖

简称PGC）、用户生成内容（User Generated Content，简称

13.6亿人。然而，各个地区医疗服务水平参差不齐，医疗服

UGC）、AI辅助生产内容和AIGC。其中，PGC和UGC都是以人

务资源不均等现象普遍存在，基层患者尤其是偏远地区的患

为主体的创作模式，PGC是由专业人士进行内容创作，成本较

者难以获得高质量的医疗救治。

高且产能有限；UGC降低了生产成本，满足了个性化需求，但
存在不可控因素。从长期来看，数字内容生成的需求会愈发

AI辅助诊断助力解决诊疗“三大难题”

强烈，但是人脑处理信息的能力有限，当以人力为主的内容
生产潜力逐渐消耗殆尽，以AI为主的内容生产模式将弥补数字

当前，医疗诊断主要面临三大挑战：一是数据量巨大。粗

世界内容供需的缺口。Gartner数据显示，到2023年将有20%

略估算诊疗人次所对应的就医环节及相应的医疗数据质量，

的内容由AI创作生成，预计到2025年生成式AI产生的数据将占

加上血压、心率、体重、心电图等医疗监测数据，规模早已

所有数据的10%。

突破TB级，并且以“秒”为单位持续更新叠加，需要强有力
的算力支撑平台。二是数据结构多元。不仅包含大量医学术

AIGC将成为数字内容生产的长期发展方向

语、专业名称，还包括文档、影像、视频等非结构化数据，
对AI服务器等新型智能计算硬件要求较高。三是数据实时处理

AIGC是一种通过生成对抗网络、深度学习、大型预训练模

要求高。医疗服务中存在大量时间性强和决策周期短的应用

型等人工智能技术挖掘数据中的规律，并通过适当的泛化能

场景，如临床中的诊疗和用药建议、健康指标预警等，对在

力生成相关内容的技术。深度学习技术（如深度学习模型CLIP

线计算、实时处理的需求显著，亟需构建强大的算力平台支

等）的突破为AIGC商业落地提供了可能，而数字内容、数字

撑基于医疗健康领域数据规模化知识图谱。

资产等领域的快速发展又进一步加速了AIGC的应用与优化。
利用AIGC技术可以生成多种模态的数字作品，如AI写作（文

医疗机构通过引入AI辅助诊疗，可实现诊断、治疗工作的

本）、AI绘画（图像）、AI作曲（音频）、AI换脸（视频）

智能化。从算力需求看，人工智能辅助诊疗应用涉及海量图

等。同时，AIGC技术也可以实现由文字生成图像、文字生成

形数据的处理，所需的算力要求较高。智算中心具备的强大

视频、图像/视频生成文字等跨模态创作，以及 Game AI 等各

算力可以支持大规模、高难度的模型训练，全方位支撑海量

类综合型场景创作。AIGC的出现使数字内容创作的生产效率

医疗影像数据的分析挖掘和精准诊断，能够有效缩短诊断时

和互动性得到了进一步提升。随着人工智能技术的不断升级

间，提高诊疗效率。

以及算力、数据、算法等要素的持续迭代，未来AIGC技术将
持续赋能各类文化创意、生产生活，为数字内容生产带来巨大
变革。

（二）文娱创作
AI大模型和开放平台为文娱创作提供技术支撑
近年来，AI在文娱创作方面有诸多突破，通过融合人工智
能、认知心理学、哲学和艺术等多个学科，可完成诗词、绘
画、音乐、影视、小说等创作。

随着各类AI大模型及支持开发者创作的各类AI开源平台的
陆续上线，用户可以获取涵盖开源模型API、高质量中文数据
集、模型训练代码、推理代码、应用代码、面向AI芯片的模型

人工智能正在逐渐改变文娱创作的发展范式

移植开发等内容的多场景服务。大模型开放平台的出现极大
地降低了文娱类AI应用的开发门槛，即使是几乎没有任何编程

对艺术家来说，灵感极为可贵并难以捕捉，当 文 娱 创 作

经验的文娱创作者，通过在平台上进行简单学习，也可以快

24

智能计算中心创新发展指南

速实现文娱类AI应用的开发。AI大模型和AI开源平台作为智

分子动力学模拟通过求解原子运动的经典力学牛顿方程对

算中心算法基建化的重要构成，配合其强大的算力资源，将

相空间进行采样，可以研究体系在相空间的演化过程，还可

为创作者打造一片创作的乐土。

以通过统计方法得到体系在非零温度下的各种性质，是当前
材料和生物化学领域最常用的计算研究方法之一。

（三）智慧科研

近年来，借助神经网络从大量数据中获得规律的优势，将
第一性原理计算结果作为训练数据，利用神经网络训练构建

AI技术成为继计算机之后，科学家新的生产工具，并催生

势函数的方法引起了广泛的关注。该系列方法从上世纪90年

出了新的科研范式AI for Science。科学家们用AI技术去学习科

代开始，经过二十多年的发展，在准确性、可扩展性等方面

学原理，根据实验或者计算产生的数据对所求解的科学问题

得到了提升，比较常用的方法有DeePMD、SchNet、GAP、

进行建模，从而使复杂问题得到有效解决。近年来，AI也被

MTP等。2020年深度势能（DP）团队因“结合分子建模、机

证明能用来做规律发现，帮助人类从大量的复杂数据中，抽

器学习和高性能计算相关方法，将具有从头算精度的分子动

取一些人类观察不到的高维信息和高价值规律，不仅在应用

力学模拟的极限提升至1亿个原子规模”，斩获了当年的戈登·

科学领域，也能在自然科学领域发挥作用。AI for Science 不

贝尔奖（Gordon Bell Prize）。原子间机器学习势函数已经应

仅带来了科研效率的显著提升，还能降低科研成本，让更多

用于许多实际研究中，可以用于模拟复杂的、多元素的晶

人都能参与到科学研究中来。

体、非晶、液晶、界面、缺陷和掺杂等实验体系，计算精度
接近从头算，计算速度却可以比从头算快数百到上千倍。

1．生命科学
3．数值计算
随着大数据和人工智能的发展、普及和成熟，越来越多的
科学研究从假设推动的范式向数据驱动的范式转变，利用大

矩阵乘法是许多计算任务的核心，其中包括神经网络、3D

数据和计算机技术挖掘科学洞见。在生命科学领域，通过采

图形和数据压缩等。因此，提高矩阵乘法效率将直接作用于

用深度学习方法处理海量数据，已经在蛋白质结构预测等领

许多应用。几个世纪以来，数学家认为标准矩阵乘法算法是

域实现了落地应用。

效率最高的算法，但在1969年，德国数学家Volken Strassen
通过研究非常小的矩阵（大小为2x2）证明确实存在更好的算

蛋白质作为生命活动的主要承担者，长期以来都是生命科

法。然而，更大矩阵相乘的高效算法仍属于尚未攻克的难题。

学工作者研究的重点，其中确定蛋白质的三维空间结构尤为
重要。受困于计算量庞大、计算准确度有限，蛋白质三维结

DeepMind的最新研究探讨了现代AI技术——强化学习如何

构预测领域近年来进展较为缓慢。采用传统的冷冻电镜三维

推动新矩阵乘法算法的自动发现。基本思路是将发现矩阵乘

重构方法，实验仪器昂贵，且图像重构需要耗费大量计算

法高效算法的问题转换为单人游戏，然后训练一个基于强化

力，而采用传统的分子动力学结构预测计算方案，在平均

学习的智能体 AlphaTensor 来玩这个游戏，通过对 AlphaTensor

的搜索空间枚举蛋白质的可能构型，需要极高的算力和

进行调整，专门用以发现在给定硬件（如 NVIDIA V100 GPU、

漫长的计算时间，因此在过去50年的时间，仅有17%的人类

Google TPU v2）上运行速度快的算法。实验结果发现，这些

蛋白质组得到结构解析。在智能算力的支持下，DeepMind开

算法在相同硬件上进行大矩阵相乘的速度比常用算法快了

发了基于注意力机制深度神经网络的AlphaFold2模型，通过

10-20%，表明AlphaTensor在优化任意目标方面具备了不错

对当前已经测序的数十万蛋白质结构数据和数百万蛋白质序

的灵活性。因此，强化学习成为加速新矩阵乘法算法自动发

列数据进行学习，实现了端到端直接预测蛋白质的三维结

现的一种新思路。

10

300

构，并取得了突破性进展，预测结果准确率达到了92.4%。相
较于使用费用高昂的实验仪器，单个蛋白结构的预测时间缩

从算力需求看，蛋白质结构分析、大规模分子模拟、数值

短到了分钟级。AlphaFold2的开发是以巨量算力为支撑，具

计算相关应用主要涉及海量数据并行计算和大规模模拟实

体来说，其训练数据准备消耗了约2亿核时的CPU算力，训练

验，对算力和存力需求较高，属于计算密集型和数据密集型

过程消耗了约300PD的AI算力。

任务。智算中心所具备的算力服务能力极度契合AI for Science
相关场景的算力需求，将成为支撑科研高质量、突破式发展

2．大规模分子模拟

的重要基础设施。

25

建设篇
从建设用途来看，智算中心除充分考虑其
普惠性、开放性和集约性外，核心是以高质
量、低成本、高性能的AI算力来支撑产业创
新、城市发展中的各项智能服务。智算中心建
设以总体规划、政企协同、需求牵引为宗旨，
聚焦先进的技术和适配典型场景。同时，以智
算中心建设和应用带动人工智能产业集群的汇
聚，吸引数字化人才，激发人工智能产业的创
新活力，推动人工智能产业和区域经济的可持
续发展。

智能计算中心创新发展指南

一、建设类型与策略

智算中心建设并非简单做好基建即可，还需结合建设基

动人工智能领域创新要素集聚，打造人工智能产业生态圈。

础、当地或区域产业特色，以差异化算力需求为导向，分类

新建智算中心作为新型公共算力基础设施和赋能平台，应支

引导施策，优化建设方式，改建并行，发展与数字经济相适

撑国家和区域内重要需求、科研创新和战略任务落地，为AI大

应的智算中心。

模型训练、自动驾驶、生物工程、智能制造、数字孪生、空
间地理等人工智能探索应用提供强大的智能算力服务，通过
智能算力服务赋能产业升级，带动区域经济发展。

（一）建设原则
（2）建设方式与策略
政府引导，需求牵引。以政府侧和市场侧实际需求为牵
引，以高标准建设、可持续发展为路径，改造存量与优化增

加快梯次布局，打造一批城市级智算中心。对于产业智能

量协同推进，引导龙头企业建设高附加值、产业链带动效应

化发展需求迫切、人工智能产业集聚的地区，可新建围绕人

明显的重点项目。

工智能产业需求设计、为人工智能提供专门服务的智算中
心，按照适度超前原则配置优质算力资源，提供兼具公有、

开放多元、培育生态。以开放计算为核心，以多元算力融

专用、弹性计算的服务能力，满足不同应用场景和多类型用

合为方向，推进智算产业核心关键技术的研发标准化、产业

户的需求，面向当地企业、科研院所等提供科研创新、人才

化和应用迭代。加强对智算中心关键软硬件产品的研发支持

培养、应用孵化、产业发展等服务，打造“易用”“好用”

和大规模应用推广，突破关键核心技术，提升智能算力全产

的智算中心。强化普惠智能算力高质量供给，降低算力使用

业链自主创新能力。

门槛，推动智能算力服务与物联网和区块链等技术融合创
新，打造具有地方特色服务本地辐射周边的智算中心。

普适普惠、创新发展。以融合架构计算系统为平台，以数
据为资源，以强大的计算力驱动AI模型对数据进行深度加工，

加强场景赋能，按需建设专业型智算中心。开展面向性

使智能算力可以像水电一样,成为社会基本公共服务,面向城市

能、价格、效益等多方面的测算，形成应用需求供给和可持

各领域应用提供高品质智算服务。

续的长效动力机制，加快重点行业的智算中心建设，围绕智
能经济、智能社会、科研活动、国家重大活动和重大工程等

集约高效、节能降碳。坚持集约化、规模化建设方向，加

领域的人工智能创新应用场景，加强供需对接，打造特色场

快节能低碳技术研发应用，提升可再生能源利用率，应用节

景智算中心，发挥倍增效应，做大做强形成规模化应用，带

能新技术，减少碳排放，推进智算中心绿色、高质量发展。

动人工智能和相关产业发展。
2.已建数据中心升级

（二）依据建设方式分类建设
（1）建设条件
1.新建智算中心
面向北京、上海、广州以及东部经济发达、人口密度大，
（1）建设条件

对数据要素的产生、存储和处理需求高，但面临地区能耗指
标紧张、电力成本高、大规模数据中心开发空间受限等问题

面向京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝，以及贵州、

的地区，对已建数据中心进行智能化改造，推动传统数据中

内蒙古、甘肃、宁夏等全国一体化算力网络国家枢纽节点和

心向绿色高效、智能集约转型升级。改造升级后的智算中心

数据中心集群，以及人工智能产业领域应用场景多元和科教

应优先满足国家及当地政务服务、重大项目及重点实验室的

资源丰富的优势地区，建设智算中心，以智算中心为牵引推

热数据处理和汇聚需求，保障城市基本运行和高效治理需

27

智能计算中心创新发展指南

求，保障互联网、金融、通信等战略性行业数据汇集和实时
响应计算需求，保障科技赋能和产业创新高性能算力需求。

借助ICT基础设施企业物理设施建设优势，通过承建智算中
心，搭建产业合作平台，集成最新的人工智能加速芯片和存
储介质等，使其成为各新兴计算单元进行大规模融合的重要

（2）建设方式与策略

载体，从需求侧刺激硬件重构和软件定义等融合架构技术创
新发展。通过推进平台、框架和算法的协同优化，打通人工

以“以旧换新、增减替代”为原则，对已建存量数据中心

智能软硬件产业链，打造人工智能算力技术和产业生态。

进行改造升级，加强AI和传统计算的融合。重点将一些冷数
据、静态备份数据为主的存储类数据中心，替换为支撑数字

依托人工智能行业领域企业的专精优势，通过成立合资公

经济、人工智能、区块链、工业互联网等前沿产业发展的智

司等形式参与智算中心建设和运营，借助智算中心平台扩大

算中心。适度利用关闭及腾退的其他老旧落后的自用型数据

自有生态优势。

中心、存储型数据中心、容灾备份中心资源和空间，升级改
造为支撑低时延业务应用，服务智慧城市、车联网等重点应

2．产业园区

用场景落地。
（1）建设条件
加快传统数据中心节能低碳技术研发推广，提升资源能源
利用效率。智算中心具备高功率密度属性，在制冷方面具有

面向各地方政府以云计算、大数据、智慧城市、虚拟现

更高的要求。目前大多数AI服务器采用的仍是常规风冷模

实、人工智能、区块链等技术应用为核心发展方向的顶层规

式，部分超过30kW的数据中心采用液冷模式。随着AI服务器

划布局，围绕利用新一代信息技术对农业、工业、服务业进

功率密度的提升和使用场景的增多，需要在推动已建老旧小

行全方位、全角度、全链条的数字化改造升级需求，通过合

散数据中心向规模化数据中心集群或智能化计算中心转型升

力打造面向未来的智算中心、智算产业促进中心等产业配套

级基础上，逐步推广液冷技术的应用，促进全产业链绿色低

载体，构建“产业+配套、平台+生态、数字+赋能”数字产业

碳有序发展，助力国民经济各行业整体实现“碳达峰、碳中

生态，吸引相关技术企业落户本地，逐步促进产业集群规模

和”的辐射带动作用。

化发展，立足本地，辐射带动周边，推动数字经济高质量
发展。

（三）依据功能定位分类建设
1．产业合作平台

（2）建设方式与策略
根据城市规模和产业发展定位的需求，以及经济社会发展
等因素，由政府为主导，与企业开展合作，以智算中心项目

（1）建设条件

为依托，建设配套产业园区和人才培养平台等，分类给予针
对性的优惠政策，吸引人工智能及其相关领域企业和人才向

面向绝大多数无法承担自建智算中心和独立运营费用的企

智算产业园区聚集。针对重点行业的特色应用开展试点示

业，由政府主导，通过统一建设高性能、大规模的智算中

范，形成一批可推广的典型应用创新模式。引导有智算需求

心，并以租赁形式为有需求的企业提供算力支撑，省去企业

的企业积极接入智算中心，使用智算中心服务，加速企业集

投资建设和运营费用。通过平台开放接口的方式，鼓励行业

聚和数据共享。

领军企业将开源的算法、开放的数据资源及运营服务等创新
要素输送给IT基础相对薄弱的企业，进一步降低人工智能使用
门槛，助力各行业智慧化转型升级。

政府根据智算中心运营的特点进行规划与开发，并在此基
础上为园区提供政策支持、税收优惠等，加快应用落地，引
领塑造产业生态。

（2）建设方式与策略

28

智能计算中心创新发展指南

二、建设运营模式

为保证智算中心所释放的经济社会效益最大化，需要选

智算中心建设的第三方一般为国有控股企业。该模式

择合理的建设和运营模式，保证智算中心的公共属性，实

下，既实现了政府对项目的建设全过程把控和需求的充分

现长效运营，促进有序布局。

对接，还能有效利用相关国有控股公司已有的科技、人力
资本、平台资源、市场等优势。智算中心建成后归第三方
公司所有，可以由政府承诺用其他项目进行补贴或者置

（一）主流建设模式

换。具体细分为两类。一种是由地方政府成立新的国有控
股公司，专门负责智算中心的建设投资，另一种由地方政

在全国一体化大数据中心协同创新体系构建背景下，地

府委托或者授权已有的国有控股公司负责出资。

方政府、产业园区、企业等纷纷将智算中心作为培育人工
智能产业生态、提升数字经济能级的有力工具，常见的建

3．基于特殊项目公司的建设运营（SPV）模式

设模式包括三种。
政府与企业共同出资成立智算中心建设运营项目公司，
1．独立投资建设模式

双方在合作框架协议下按比例出资建设智算中心。政府既
可以直接投资参与项目建设，也可以通过国有控股公司、

一是政府独立投资建设。政府对建设项目进行直接投资

下属事业单位等参与项目建设。项目公司需要由政府授

和管理，建设资金主要来自地方政府财政资金、专项债券

权，按照公司化方式独立运作，负责设计、融资、建造和

发行等，建设完成后智算中心所有权归政府所有。出于促

运营等，向政府、企业提供服务或产品并收取费用。该模

进产业发展、优化产业服务的考虑，不同规模的产业园区

式优势在于能够节约政府部门的项目建设成本，实现建设

日益成为智算中心的投资主体，由园区管委会出资建设智

资金筹集，同时启用了专业化建设团队，项目管理方式灵

算中心。

活多样，在项目设计、建设和运营中效率较高。

二是企业独立投资建设。主要由企业联盟、少数企业联
合、单独企业等形式进行投资，旨在服务于特定产业发展

（二）主流运营服务模式

和特定场景应用。部分负责投资的企业可以同时作为智算
中心的建设方，部分负责投资的企业需要联合专业化建设
企业进行施工。该模式虽然由企业出资，但是考虑到智算

智算中心出现时间尚短，其运营模式极具探索性，可按
照运营方、服务类型、服务内容三方面分析。

中心的高投入、对于地方经济发展的高影响等因素，应紧
密配合国家“东数西算”工程、全国一体化大数据中心协

1．运营方选择

同创新体系等建设指引。
运营主体指具体负责智算中心投入建设使用后的运营服
三是高校或科研机构独立投资建设。主要由高校、科研

务机构。与投资主体相比，智算中心运营主体类型应更加

院所、国家实验室等进行投资，建设一般以智能计算平台

多元，运营模式也更为灵活，各类主体通过积极探索差异

为主，服务场景相对单一，建设成本比智算中心小。平台

化、个性化运营服务模式保障智算中心高效稳定运行。

可以向师生、研究人员提供免费的算力支撑，服务于科研
教育场景，高校和各类科研机构的科研资源叠加智能算
力，为基础研究、前沿科学技术研究提供支持。

一种方式为“投-运”一体化，即由项目投资方出资成立
实体运营公司，负责管理算力服务和生态服务。团队成员
一般包括运营公司自身管理职能部门，算力服务营销人

2．由第三方出资的建设模式

员、技术支持工程师等算力建设方人员等组成。

29

智能计算中心创新发展指南

一种方式是“投-建”合作模式，即由投资方和承建方

3．运营服务内容

共同成立新公司，专职负责算力的运营和对外服务等。该
模式下，可以形成投资方和建设方的运营联合，实现运营

提供数据服务。智算中心作为专门服务于人工智能的数

风险共担，特别是考虑到智算中心后期维护存在一定的技

据中心，可以为服务购买方提供多元化的数据服务，例如

术门槛，在此种方式下，可以保证运营的专业性和高产出。

数据存储、数据清洗、数据分析、数据查询、数据可视化
等。该服务属于智算中心的基础性服务。

另一种方式是“建-运”一体化，以承建方主要负责运
营。具体由承建方成立运营公司，专职负责算力运营和对

提供算力服务。服务购买方无需关注底层算力芯片和技

外服务。考虑到这种模式下由承建方单独承担运营风险，

术细节，只需要把计算过程看作“黑箱”，通过选择业务

可以由政府给予运营费用补贴，为了约束运营公司经营行

场景、算法模型等，获取服务方案。政府部门、企业、研

为，可由政府对运营公司进行算力利用率等指标的考核。

究机构可以依托智算中心提供的强大算力，驱动AI模型进

运营收入收益可以由运营方和政府部门共享。

行数据深度加工，实现AI应用创新。

2．运营服务类型

提供算法服务。人工智能以算法作为灵魂，算法同样是
智算中心的主要服务产品。随着技术的持续精进和场景的

随着人工智能产业不断壮大，应用场景的持续创新，智
算中心逐渐走向市场化，服务对象日益多元。

持续拓展，人工智能的算法日趋复杂，面临模型训练成本
和技术门槛“双高”的问题。在算法服务模式下，有利于
购买服务方专注于自身领域的业务逻辑和数据，依托智算

一是综合型。以地方政府建设为主，服务于产业发展、
科学研究、公共服务等多元场景。该类型一般由地方政府

中心提供的语音、图像、自然语言处理、决策等领域的算
法能力，创新智慧应用。

主导建设，有效发挥了智算中心的公共属性。
提供生态服务。通过智算中心对外提供算力、数据和算
二是服务于产业发展。多由产业园区或龙头企业、企业

法服务，实现了不同主体的线上汇聚，有利于打造开放、

联盟主导建设，主要服务于园区及企业的发展，为人工智

共享的生态，实现多方融合性、深度化合作探索。同时围

能产业向更深更广行业应用发展提供算力保障。

绕购买服务方的共性需求，智算中心的运营主体和技术团
队可以发掘研判行业动态和用户需求，提升智算中心的共

三是服务于科学研究。该类型多由高校、科研院所、国
家实验室等承担建设，以投资较低的智能计算平台为主，

性支撑能力，引领探索新的业务场景，构筑新的产业和生
产力。

主要是为高校师生、科研人员的科研工作提供算力、算法
等支撑。

30

全文下载

