公司: 扬杰科技 (300373)
活动日期: 2026-04-21
公告日期: 2026-04-21
活动方式: 业绩说明会
活动地点: 价值在线(https://www.ir-online.cn/)网络互动
接待人员: 董事长 梁勤,副董事长 梁瑶,副董事长、副总裁 刘从宁,副总裁、财务总监 戴娟,董事会秘书 秦楠,独立董事 于平
参与机构数: 1家

============================================================
调研问答内容:
============================================================

1.请问贵司在2025年取得了哪些重大进步、还有哪些重大问题需要解决?
答:2025年是公司技术突破、产业升级、全球化布局全面提速的一年,在多方面实现里程碑式进步,如与知名车企达成战略合作、通过多家国际TopTier1客户认证、越南工厂二期小信号产线通线满产、先后获评国家级“制造业单项冠军”、国家卓越级智能工厂、国家级重点小巨人等国家级荣誉、车规级功率半导体模块封装项目开工、先进封装项目开工,在突破关键技术瓶颈、完善IDM全产业链布局中迈出关键一步。同时公司在快速发展的过程中,仍有多项工作需要持续优化提升:1)继续加大研发技术投入,进一步巩固技术领先优势;2)不断优化产品结构,提升高附加值业务的贡献度。感谢您的关注。
2.西电郝跃院士的离子注入诱导成核,是否已经在公司层面进行实验量产,同时该技术主要适用于氮化镓,有没有后续移植到碳化硅方面的计划跟准备?
答:您好,公司目前尚未使用该技术,感谢您的关注!
3.长期持有扬杰科技,但是三年来公司跑不赢创业板指数。每次机构调研后股价就是杀跌。公司是市盈率最低的科技股。请问公司如何维护市值管理。
答:您好,感谢您的关注。公司始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。
4.记得去年公司股权激励有个目标是27年营收超百亿,今年三八节董事长说今年营收目标超百亿,请问有什么利好能支撑公司业绩增长,已经二季度了,董事长对经营目标有修正吗?
答:您好!感谢您的关注。1、去年5月推出的奋斗者计划(六期)员工持股计划,设定了2027年实现100亿营收的业绩考核目标,目前并未调整。2、受益于AI数据中心、新能源汽车、可再生能源以及工业自动化等领域需求的强劲推动,自2025年四季度起,行业周期出现拐点,迎来了结构性增长机遇。2026年一季度,公司整体经营延续向好态势,在手订单充足,产能紧张,各产线保持高负荷运转并有序扩产,业绩实现强劲增长。
5.公司25年第四季度业绩增长极具放缓,26年一季度业绩恢复增长,请问是否财务洗澡,把25年四季度业绩移到26年一季度?
答:公司始终遵循会计准则与信息披露规范,确保财务数据真实、准确、完整,不存在跨期调节业绩的行为。各季度业绩波动主要受客户订单交付节奏、产品结构阶段性变化等正常经营因素影响,且年度财务报告均经审计机构审计。感谢您对公司的关注。
6.荷兰安世订单公司有没有机会分一杯羹?中东战争对公司营收是正面还是负面?
答:您好。公司始终专注于提升产品技术、质量与客户服务能力,积极寻求和把握市场机遇。关于中东地缘冲突,目前对公司整体经营暂无实质性影响。公司将持续关注国际局势变化,依托全球化布局与供应链管理能力,稳健经营、保障业务稳定发展。
7.26年公司在储能这块有何目标?占比多少?一季度完成目标多少?
答:在全球“双碳”目标与能源结构转型的大背景下,储能产业发展空间巨大、市场前景广阔,已成为公司当前重点投入和布局的战略性新兴业务。2026年,公司为储能业务板块制定了进取的阶段性目标,旨在实现市场规模与竞争力的同步跃升。截至第一季度末,储能业务已超额完成阶段目标,发展态势强劲,为达成全年目标奠定了坚实基础。
8.市场给不了扬杰科技创业板高估值是扬杰科技产品属于低端,6英寸少量8英寸。友商士兰微,闻泰科技,华润微等都已经研发生产12英寸,大尺寸大铺开必将压缩小尺寸空间。请问梁董事长公司有没有自己研发或者收购相关领先科技企业?
答:公司自创立以来始终坚持中高端定位,深耕功率半导体主业,在传统功率器件领域做到全球领先,在MOSFET、IGBT、SiC等产品线持续突破,积极推进汽车电子、AI数据中心、储能等高附加值、高景气度领域拓展。关于晶圆尺寸升级路径,公司已进行长期跟踪与技术储备,并将根据下游需求、投资效益等因素综合评估与推进,包括适时考虑合作或并购等可能性。未来如有明确进展,公司将按相关规定进行信息披露。感谢您的关注。
9.公司产品3月份涨价了吗?哪些产品涨价了,涨幅多少?捷捷微电5月份产品继续涨价,公司有产品再次涨价打算吗?
答:公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。感谢您对公司的关注。
10.公司今年上半年产能同比去年有大幅增长吗?
答:您好!公司今年上半年整体产能较去年同期继续保持稳步提升,当前扩产计划正有序推进,后续将结合市场需求情况有序释放。感谢您的关注!
11.公司今年上半年有哪些项目投产?请问SIC产品现在月产多少片。能实现盈利吗?预计多久能实现盈利。
答:公司目前多条产线正按计划推进投产、扩产建设,如在越南基地投资建设首座车规级6吋晶圆工厂、首条车规级SiC芯片产线顺利实现量产爬坡、首条SiC车规级功率半导体模块封装项目建成并投产,同时车规级功率半导体模块封装项目、先进封装项目已于2025年开工,后续将根据市场需求及客户订单节奏逐步释放。公司首条SiC芯片线于2024年投产,当前处于爬坡阶段,正有序释放产能;SiC产品在新能源、汽车电子等领域广泛应用,并获国际主流客户订单。考虑到行业特性,SiC产线需经历产能爬坡、良率提升等阶段,当前处于市场拓展期,盈利将随规模效应逐步显现。建议关注后续定期报告披露的产能及财务数据。感谢您对公司的关注。
12.公司今年有哪些项目投产?这些项目投产预计给公司带来多少产值?公司今年能实现100亿营业收入吗
答:公司目前多条产线正按计划推进投产、扩产建设,如在越南基地投资建设首座车规级6吋晶圆工厂、首条车规级SiC芯片产线顺利实现量产爬坡、首条SiC车规级功率半导体模块封装项目建成并投产,同时车规级功率半导体模块封装项目、先进封装项目已于2025年开工,后续将根据市场需求及客户订单节奏逐步释放。公司2027年员工持股计划的目标为100亿元,对此公司会持续聚焦主业、扎实经营,全力以赴向着既定目标迈进。感谢您的关注!
13.公司领导,请问:1,公司产品价格有涨价吗?何时开始?2,功率半导体景气周期,保守估计能持续到何时?谢谢。
答:1.公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。2.功率半导体行业自2024年部分细分赛道回暖,2025年全年持续向好,2025年四季度开始,周期出现拐点,出现了结构性复苏。从下游来看,尽管整体汽车电子市场进入平稳期,但功率半导体在车规领域仍处于快速上升通道,且AI算力爆发带来大量电力需求,进而带动功率器件需求激增,人形机器人等新场景持续跟进,形成多赛道共振。相比去年,今年一季度,客户下单意愿显著增强。整体来看,当前正处于上行周期的初期阶段,进入结构性高景气、需求持续扩张的新阶段。谢谢关注!
14.请问二季度电子业务收入增速多少,全年电子业务订单如何
答:您好!关于公司二季度营业收入增速及全年订单的具体情况,请以后续正式披露信息为准。自2025年四季度以来,受AI数据中心、新能源汽车、可再生能源及工业自动化等领域需求强劲推动,行业已步入新一轮结构性增长周期。在此背景下,公司2026年一季度经营开局良好,整体延续向好态势,目前在手订单充足,各产线保持高负荷运转,产能较为紧张,相关扩产工作正有序推进。公司将持续把握市场机遇,夯实主业,致力于实现高质量的持续增长。
15.高管你好,请问公司发展很好,投资者抱有很高期望,公司为什么不进行市值管理?提高公司形象
答:您好,感谢您的关注。公司始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。
16.请问公司今年订单如何?
答:2026年开年以来,公司订单饱满,各工厂稼动率处于较高水平。目前正根据订单需求合理排班、有序组织生产,全力保障客户订单按时交付。感谢您对公司的关注!
17.强烈要求公司进行市值管理
答:您好,感谢您的关注。公司始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。
18.1:感觉贵公司收购贝特电子失败对公司商誉有很大影响,希望公司在接下来的收购重组能更为严谨一些2:捷捷微电,新洁能都有自主定价权,那么扬杰科技随着成本的上涨,涨价还要和对方商讨,我可不可以认为扬杰科技本身不具备定价话语权?3:紫光国微收购瑞能半导体对公司会产生什么积极的影响?谢谢!
答:您好,感谢您的关注和建议,公司管理层将认真考虑,谢谢!
19.圆晶级封测项目和车规级sic项目预计何时投产
答:您好!公司晶圆级封测和车规级SiC项目均在按规划有序推进中,公司将结合项目实际进展,按照相关规定进行信息披露。感谢您的关注!
20.公司业绩很好,市值为什么这么低
答:您好,感谢您的关注。公司始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。
21.请问贵司是否有市值管理,目前盈利能力稳步提升,但是市值却没有体现公司成长性带来的价值反应,后续如何改进和提升。
答:您好,感谢您的关注。公司始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。
22.市值维护做的不够啊
答:您好,感谢您的关注。公司始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。
23.请问一季度海外业务的毛利率达到多少
答:公司海外业务毛利率保持在较高水平,公司持续加强全球化布局,推动海外业务量提升,预计海外业务的高毛利率将对公司整体毛利产生积极影响。感谢您对公司的关注。
24.与英飞凌、安森美、意法半导体等公司相比,贵司还有哪些差距?
答:您好。公司在功率半导体行业的主要对标公司包括国际第一梯队企业以及国内同行业领先企业,公司在全球功率半导体分立器件领域排名第八,并连续多年蝉联“中国半导体功率器件十强企业”前三强。与国际龙头相比,公司在整体规模、高端产品矩阵方面存在一定阶段性差距,公司将持续加大研发投入,加快高端产品突破、国产化替代,加快海外生产基地的产能爬坡及第三代半导体产品的产业化速度,提升综合竞争力。
25.梁董您好,2025年四季度因为原材料价格上涨,削弱了公司毛利率,请问公司是否有产品提价意向来平衡公司整体的毛利率水平?谢谢!
答:2025年四季度毛利率下降主要因为原材料价格上涨及产品结构调整。关于涨价,公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。谢谢关注。
26.请问一季度海外收入的占比有多少,环比有多大提高
答:2026年一季度,公司海外销售额占比近30%,实现同比环比双提升,国际化布局持续推进、稳步提升。
27.您好,嘉宾!贵公司业绩优良,成长性也不错,但是市盈率在功率半导体同行始终处于低位。公司有什么市值管理的措施吗。另外,公司外延扩张计划如何。
答:您好,感谢您的关注。公司始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。关于外延扩张计划,公司正持续积极筛选、关注符合公司发展战略的并购标的。收并购计划整体围绕功率半导体主业展开,始终以主业升级、产业链完善为核心导向。2026年,公司将继续完善和拓宽外延式增长路径,积极与半导体产业内具有技术或渠道优势、具有较强竞争实力及盈利能力的优质海外公司、本土公司深度交流合作,不断丰富公司的半导体产业质态,实现公司整体规模和综合实力的快速提升。
28.请问下一步功率器件主要产品有没有涨价的预期。美伊战争石油、电力涨价对越南基地成本有多大影响?
答:关于涨价,公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。美伊战争石油、电力涨价对越南基地成本没有实质性影响,谢谢关注。
29.请问扬杰科技的产品应用于AI服务器、数据中心和人工智能吗?在这些领域的业绩增速怎么样?谢谢。
答:您好!公司整流器件、保护器件、MOSFET、IGBT、SiC等多系列产品已批量应用于AI服务器、数据中心、人工智能等领域,公司已成立专项小组重点布局新兴赛道,相关产品一季度营收实现高速增长,未来有望成为重要增长引擎。
30.根据贵司的发展规划,预计到2030年贵司的营业额大约能达到什么水平?
答:您好。公司重视中长期发展规划,但具体财务预测涉及较多不确定性,请以公司后续正式披露信息为准。公司自2014年上市以来,营收已从2013年的5.3亿元稳步增长至2025年的71.3亿元,实现了规模与质量的同步提升。后续,我们将继续专注主业,夯实核心竞争力,力争为投资者创造持续、稳健的长期价值。感谢您的关注。
31.26一季度汽车业务占比多少?谢谢
答:26年一季度汽车电子业务呈现爆发式增长,构成业绩增长的核心驱动力,请持续关注公司定期报告。谢谢!
32.请问今年下半年新增项目量产的有哪些,能增加多少收入利润
答:尊敬的投资者您好,8寸晶圆项目、车规级功率芯片制造项目等核心项目预计将在2026年下半年陆续投产。具体收入利润贡献需结合产能爬坡进度及市场情况,建议关注后续定期报告披露的产能释放及经营数据。感谢您对公司的关注。
33.公司上市以来,每年营收是否连续增长了15年?
答:公司自2014年1月上市以来,公司营收规模从2013年的5.3亿元连续增长至2025年的71.3亿元,12年间增长超13倍,实现了规模与质量的同步提升。
34.今年有哪些新增产能?这些新增产能若满产,产值约多少?谢谢!
答:尊敬的投资者,您好。今年,公司8寸晶圆、汽车电子等多产品线正在扩产,具体产值贡献需结合产能爬坡进度,建议关注后续定期报告披露的产能及经营数据。感谢您对公司的关注。
35.公司上市以来,每年营收是否连续增长了15年?公司的毛利率、净利率和净资产收益率是多少,这些指标在同类上市公司排第几?
答:公司自2014年1月上市以来,公司营收规模从2013年的5.3亿元连续增长至2025年的71.3亿元,12年间增长超13倍,实现了规模与质量的同步提升。如需更完整的历史数据或行业排名,建议参考第三方行业研究报告或交易所披露的同业公司财报。感谢您对公司的关注。
36.您好,一季度受汇率波动影响汇兑损失5000多万,财务费用支出同比大幅增长侵蚀利润,今后如何减少或避免汇兑损失?
答:感谢您对公司的关注。公司将持续完善汇率风险管理体系,从外汇套期保值、动态汇率管理、业务端协同等方面采取措施降低汇率波动对利润的冲击。
37.公司认为功率半导体前景如何?是否有涨价趋势?
答:功率半导体行业自2024年部分细分赛道回暖,2025年全年持续向好,2025年四季度开始,周期出现拐点,出现了结构性复苏。从下游来看,尽管整体汽车电子市场进入平稳期,但功率半导体在车规领域仍处于快速上升通道,且AI算力爆发带来大量电力需求,进而带动功率器件需求激增,人形机器人等新场景持续跟进,形成多赛道共振。相比去年,今年一季度,客户下单意愿显著增强。整体来看,当前正处于上行周期的初期阶段,进入结构性高景气、需求持续扩张的新阶段。关于涨价,公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。谢谢。
38.服务器的CPU、AI加速芯片(如GPU)、存储芯片需要在极低的电压下承受极高的电流,对电源的精确性、稳定性和响应速度要求严苛。DC/DC转换器和稳压器直接决定了这些核心芯片能否发挥最大性能。存储设备需要不同的工作电压,电源管理IC和功率分配系统负责将主电源“拆分”并精准配送到各个模块,确保整机稳定运行。请问扬杰科技的产品是否可以应用于服务器的CPU、AI加速芯片(如GPU)、PCB、CPO存储芯片和存储设备的功率控制?
答:您好!目前公司相关产品暂未直接应用于服务器CPU、AI加速芯片(GPU)、CPO存储芯片及存储设备的核心功率控制环节。感谢您的关注!
39.公司有中长期规划吗?若有,未来五年有何规划?
答:您好!国家“十五五”规划和2035年远景目标纲要提出要加快发展现代产业体系,坚持自主可控、安全高效,加快补齐基础元器件的瓶颈短板。半导体产业的国产替代和海外替代将持续加速进行,因此从中长期来看,中国本土企业仍将有着较好的市场发展机会。公司凭借以下优势构筑良好经营业态:一是采用IDM模式实现全链条自主可控,产能交付稳定、成本优化能力较强;二是重视研发投入和人才池扩充,驱动高质量生产;三是与优质客户形成的长期稳定合作生态;四是MCC品牌构筑海外优势,形成全球化供应链布局。未来公司将持续聚焦功率半导体主业,推进产能扩展及工艺升级,持续开拓海内外市场,加强与优质客户合作,持续夯实竞争力。感谢您的关注!
40.梁总您好,贵司过去一年取得了不俗的成绩,在此表示祝贺,也希望未来能够再接再厉,再创辉煌。其次,过去一年,外围动荡,股价大幅波动后,投资者都会迫切希望和董秘保持沟通,从而评估国际事件对公司经营的影响并做出相应的投资决策。但是每次因外围事件导致股价暴跌之后,董秘都无一例外的保持了沉默。希望未来公司在这方面,能够做的更好,谢谢。
答:您好。非常感谢您的认可和建议!未来,公司会始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。再次感谢!
41.扬杰科技和美股上市公司MPWR有哪些共同产品?
答:您好!公司与MPWR在功率半导体领域存在应用场景重叠,但同质化产品较少。未来,公司将继续围绕功率半导体核心赛道,结合行业趋势与自身发展需求动态评估业务方向。感谢您的关注!
42.公司产品价格同、环比有提高吗?若有,多少?谢谢!
答:公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况,谢谢关注。
43.公司产品现在市场需求如何?公司是否有在建扩产项目和扩产计划?
答:尊敬的投资者您好,自2025年四季度以来,受AI数据中心、新能源汽车、可再生能源及工业自动化等领域需求强劲推动,行业已步入新一轮结构性增长周期。在此背景下,公司2026年一季度经营开局良好,整体延续向好态势,目前在手订单充足,各产线保持高负荷运转,产能较为紧张,相关扩产工作正有序推进。公司在建扩产项目包括越南基地二期项目、八吋晶圆线以及6吋SiC晶圆线。此外,公司首个海外车规级封装基地MCC(越南)工厂已量产,并在越南基地投资建设首座车规级6吋晶圆工厂,首条车规级SiC芯片产线顺利实现量产爬坡,首条SiC车规级功率半导体模块封装项目建成并投产。感谢您对公司的关注。
44.扬杰科技预计在2026年应用到储能和车规级的功率半导体增长情况如何
答:您好!受益于下游新能源汽车、储能等领域需求旺盛及国产替代加速推进,公司预计2026年储能与车规级功率半导体业务将实现快速增长,具体增长数据与业务进展,请以公司后续公告披露为准。感谢您的关注!
45.26年一季度数据中心及储能、汽车方面业务各占多少?未来会提高吗?谢谢!
答:感谢您对公司的关注。公司汽车电子、AI数据中心及储能业务均为战略重点方向,目前均保持良好发展态势。公司将继续深化在上述领域的布局与投入,预计其对整体营收的贡献度将进一步提升。谢谢。
46.今年以来,原材料成本大幅上涨以及行业景气度提升,国内外同行纷纷发布提价通知,请问公司今年产品销售价格是否逐步上调?如不上调是否过度内卷式竞争?
答:公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。谢谢关注。
47.请问公司最近或者26年有涨价规划么?
答:公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。感谢您对公司的关注。
48.请问公司在市值管理方面,有什么举措?
答:您好,感谢您的关注。公司始终将提升内在价值作为市值管理的核心,通过专注主业发展、强化创新与公司治理、保持透明高效的投资者沟通,并坚持稳定的分红政策,致力于实现公司价值与股东回报的长期增长。
49.:1、公司一季度汽车电子大幅增长,请问汽车电子营收占比多少?2、公司一季度外贸出口占比多少?
答:您好!近年来,公司汽车电子业务板块增长强劲,营收占比逐年提升。26年一季度,汽车电子业务呈现爆发式增长,构成业绩增长的核心驱动力。具体财务数据请以公司披露的定期报告为准。谢谢。
50.请问公司领导:贵公司在同行业中处于哪个梯队?在国际市场有哪些竞争对手,公司的核心竞争力有哪些?谢谢!
答:您好。公司在功率半导体行业的主要对标公司包括国际第一梯队企业以及国内同行业领先企业,公司在全球功率半导体分立器件领域排名第八,并连续多年蝉联“中国半导体功率器件十强企业”前三强。在核心竞争力方面,公司作为IDM全产业链布局企业,供应链自主可控能力突出;产品矩阵丰富,多领域客户结构优质;同时拥有全球化产能布局与精细化成本管控能力,交付效率与盈利能力行业领先。未来,公司将持续加大研发投入,加快高端产品突破、国产化替代,加快海外生产基地的产能爬坡及第三代半导体产品的产业化速度,提升综合竞争力。感谢您的关注!
51.请问贵公司与在同行业有哪些对标公司?相比这些公司,贵公司在业务层面有哪些优势和劣质?谢谢
答:尊敬的投资者您好,公司在功率半导体行业的主要对标公司包括国际第一梯队企业以及国内同行业领先企业。公司在全球功率半导体分立器件领域排名第八,并连续多年蝉联"中国半导体功率器件十强企业"前三强。业务层面的核心优势体现在差异化业务模式、技术研发优势、国际化布局和垂直整合能力。需要持续提升海外生产基地的产能爬坡,以及第三代半导体产品的产业化速度。感谢您对公司的关注。
52.,您好,公司的全国产化主驱碳化硅模块上车验证进展如何?预计什么时候可以量产入市?
答:公司全国产化主驱碳化硅模块目前正按计划开展可靠性验证与上车测试,进展顺利;具体量产及入市时间,请以公司后续披露的公告为准。谢谢。
53.二三极管,碳化硅,IGBT,MOS2025年营收多少,占比多少?扬杰的MoS研发进度太慢,市场占有率不高,建议尽快投资扩建8英寸晶圆厂
答:您好!感谢您提出的宝贵建议,公司管理层将认真考虑。
54.请问扬杰科技现在有特定收购对象吗
答:您好!公司正持续积极筛选、关注符合公司发展战略的并购标的。收并购计划整体围绕功率半导体主业展开,始终以主业升级、产业链完善为核心导向。2026年,公司将继续完善和拓宽外延式增长路径,积极与半导体产业内具有技术或渠道优势、具有较强竞争实力及盈利能力的优质海外公司、本土公司深度交流合作,不断丰富公司的半导体产业质态,实现公司整体规模和综合实力的快速提升。
55.您好,请问公司在研发这方面,投入的资金多吗?26年,有没有增大研发投入的计划?
答:公司始终高度重视研发投入,持续围绕功率半导体领域的关键核心技术进行布局。具体研发投入金额和占比,请参考公司年报和半年报中的披露数据。感谢您对公司的关注!
56.为什么公司市盈率在半导体板块和功率半导体都是最低的,是资金不看好吗?
答:尊敬的投资者您好,公司管理层高度重视以企业价值为核心的市值管理,但公司市盈率受宏观经济、所在行业、资本市场等多方面因素的影响。公司将持续专注主营业务,探索延伸产业链产品及服务,并积极通过多种渠道加强与投资者的沟通,以更好地传递公司价值及理念。感谢您对公司的关注。
57.梁董好,同行业定价都有增长,扬杰科技没有这方面打算吗?
答:公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。谢谢关注。
58.:您好,请介绍一下公司在低空经济、AI服务器、人形机器人及具身智能等新兴领域发展如何?是否实现了突破对行业头部客户的市场覆盖?今后是否大幅增长,为公司打开全新的成长空间?
答:您好!公司整流器件、保护器件、MOSFET、IGBT、SiC等多系列产品已批量应用于AI服务器、数据中心、人工智能等领域,公司已成立专项小组重点布局新兴赛道,相关产品一季度营收实现高速增长,未来有望成为重要增长引擎。
59.请问贵公司先进封装项目包含cpo应用路线吗?谢谢
答:您好,公司先进封装项目目前不包含CPO应用路线,谢谢。
60.您好梁董,请问2026年一季度海外销售额占比多少呢?还有公司SiC产品一季度销售额占比多少?谢谢!
答:2026年一季度,公司海外销售额占比近30%,国际化布局持续推进、稳步提升。目前SiC整体占比较小,但属于公司重点布局板块,首条SiC芯片线于2024年投产,处于爬坡阶段,正有序释放产能;SiC产品在新能源、汽车电子等领域广泛应用,并获国际主流客户订单,一季度同比销售实现大幅增长,随着产能逐步释放与客户拓展,预计未来将成为公司重要增长极。
61.公司营收很健康,产业单一,能否投资或入股1-5亿元到光模块?
答:您好,公司目前功率半导体产品线丰富,形成由商用器件向车规器件,小功率器件间向大功率器件,硅基器件向SiC器件拓展的三大产品组合。在外延扩张方面,公司目前紧密围绕功率半导体主业审慎推进。感谢您的建议。
62.@董事长梁勤:您好,AI眼镜、智能戒指、超薄手表等智能穿戴产品逐步走进人们生活,未来有较大的发展空间,公司在这些新兴领域发展如何?是否实现市场突破?
答:您好!公司整流器件、保护器件、MOSFET、IGBT、SiC等多系列产品已批量应用于AI服务器、数据中心、人工智能、智能穿戴等领域,公司已成立专项小组重点布局新兴赛道,相关产品一季度营收实现高速增长,未来有望成为重要增长引擎。
63.请问今年贵公司有计划收购、并购优质公司的项目吗
答:公司正持续积极筛选、关注符合公司发展战略的并购标的。收并购计划整体围绕功率半导体主业展开,始终以主业升级、产业链完善为核心导向。2026年,公司将继续完善和拓宽外延式增长路径,积极与半导体产业内具有技术或渠道优势、具有较强竞争实力及盈利能力的优质海外公司、本土公司深度交流合作,不断丰富公司的半导体产业质态,实现公司整体规模和综合实力的快速提升。
64.功率半导体行业是否发生了周期的变化
答:您好,功率半导体行业自2024年部分细分赛道回暖,2025年全年持续向好,2025年四季度开始,周期出现拐点,出现了结构性复苏。从下游来看,尽管整体汽车电子市场进入平稳期,但功率半导体在车规领域仍处于快速上升通道,且AI算力爆发带来大量电力需求,进而带动功率器件需求激增,人形机器人等新场景持续跟进,形成多赛道共振。整体来看,当前正处于上行周期的初期阶段,进入结构性高景气、需求持续扩张的新阶段。
65.我注意贵司的各位高管在年初股价高点的时候也未减持手中的持股,是否可以认为各位持股高管对公司股票价格还有更高的期待?
答:您好!感谢您对公司的关注。根据相关法律法规规定,若高管涉及持股变动,公司将严格按照信息披露要求及时履行公告义务。谢谢。
66.请梁董谈一谈十五五的规划情况,重点发力点在哪里,独有的核心竞争力和发力点在哪里。
答:您好!国家“十五五”规划和2035年远景目标纲要提出要加快发展现代产业体系,坚持自主可控、安全高效,加快补齐基础元器件的瓶颈短板。半导体产业的国产替代和海外替代将持续加速进行,因此从中长期来看,中国本土企业仍将有着较好的市场发展机会。公司凭借以下优势构筑良好经营业态:一是采用IDM模式实现全链条自主可控,产能交付稳定、成本优化能力较强;二是重视研发投入和人才池扩充,驱动高质量生产;三是与优质客户形成的长期稳定合作生态;四是MCC品牌构筑海外优势,形成全球化供应链布局。未来公司将持续聚焦功率半导体主业,推进产能扩展及工艺升级,持续开拓海内外市场,加强与优质客户合作,持续夯实竞争力。感谢您的关注!
67.好好干,不要让大家失望,一定要有民族情怀,要挣钱还要回馈大家,做个良心企业,会有好结果的
答:非常感谢您的信任与鼓励。公司必将坚守实业初心,深耕功率半导体主业,以扎实经营创造价值,努力回馈广大投资者,做负责任、有担当的良心企业。
68.一个优秀公司,从它的财务指标可以看出来。扬杰科技上市以来连续15年每年正增长,毛利率百分之三十几,净利率17%左右,净资产收益率13%出头,市盈率30左右,这在同类上市公司当中也很难找出这样一家这样综合指标的公司。但是扬杰科技市值却长期被低估,建议公司加大产品在人工智能、AI服务器和数据中心等方面的应用,并加强公司产品在人工智能、AI服务器和数据中心在资本市场的展现!
答:感谢您的认可与建议。公司整流器件、保护器件、MOSFET、IGBT、SiC等多系列产品已批量应用于AI服务器、数据中心、人工智能等领域,公司已成立专项小组重点布局新兴赛道,相关产品一季度营收实现高速增长,未来有望成为重要增长引擎。
69.公司年报提到,目前功率半导体处于景气初期。请展望一下功率半导体的景气周期能持续多久,谢谢。
答:您好,功率半导体行业自2024年部分细分赛道回暖,2025年全年持续向好,2025年四季度开始,周期出现拐点,出现了结构性复苏。从下游来看,尽管整体汽车电子市场进入平稳期,但功率半导体在车规领域仍处于快速上升通道,且AI算力爆发带来大量电力需求,进而带动功率器件需求激增,人形机器人等新场景持续跟进,形成多赛道共振。整体来看,当前正处于上行周期的初期阶段,进入结构性高景气、需求持续扩张的新阶段。
70.服务器的CPU、AI加速芯片(如GPU)、存储芯片等需要在极低的电压下承受极高的电流,对电源的精确性、稳定性和响应速度要求严苛。DC/DC转换器和稳压器直接决定了这些核心芯片能否发挥最大性能。存储设备需要不同的工作电压,电源管理IC和功率分配系统负责将主电源拆分并精准配送到各个模块,确保整机稳定运行。请问扬杰科技的产品是否可以应用于服务器的CPU、AI加速芯片(如GPU)、PCB、CPO、存储芯片和存储设备的功率控制?建议公司加大产品在这些领域的应用,资本市场如果看到扬杰科技具有人工智能的基因,扬杰科技迈向千亿市值俱乐部指日可待!
答:您好!目前公司相关产品暂未直接应用于服务器CPU、AI加速芯片(GPU)、CPO存储芯片及存储设备的功率控制环节。感谢您的建议,公司管理层会认真考虑!
71.你好最近功率半导体公司有密集提价行为!请问贵公司有提价行动吗?
答:公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。谢谢关注。
72.扬杰科技同时生产半导体硅片、半导体器件和半导体芯片对吗,构建了半导体硅片材料到器件和芯片的完整产业链,这种模式有何优势?公司是否有意愿拓展模拟芯片领域?
答:您好!1、公司构建了从半导体硅片制造到芯片设计、器件制造、封装测试的完整产业链(IDM模式),这种垂直整合模式的核心优势是供应链稳定性、成本与效率优化、技术协同创新和客户响应能力。2、在产品方面,公司将坚定不移地在功率半导体领域深耕,并借助于市场和产品等优势逐步向横向和纵向产品矩阵拓展。目前已形成由商用器件向车规器件,小功率器件向大功率器件,硅基器件向SiC器件拓展的三大产品组合,分别是:以商用标准器件、保护器件、光伏二极管、整流模块、晶圆、硅片等产品线为主的H1(核心业务)业务,以MOSFET、汽车电子等产品线为主的H2(成长业务)业务,以SiC、IGBT、逻辑IC产品线为主的H3(新兴业务)业务,构建更加全面立体的一站式、全品类解决方案能力。感谢您的关注!
73.请问一下贵司有在光模块等领域的研究与业务么
答:您好!公司暂无光模块相关研究与业务布局,未来将继续聚焦功率半导体主业,深耕现有优势赛道。谢谢!
74.扬杰科技是否有产品批量应用于英伟达GPU、AI服务器和数据中心?
答:您好。公司整流器件、保护器件、MOSFET、IGBT、SiC等多系列产品已批量应用于AI服务器、数据中心等领域,公司已成立专项小组重点布局新兴赛道,相关业务一季度营收实现高速增长,未来有望成为重要增长引擎。受商业保密协议限制,具体客户信息不便透露,感谢您的理解。
75.公司是否有信心在未来数年内保持较高速度的增长?
答:尊敬的投资者您好,公司对未来数年内保持较高速度的增长充满信心。公司将持续加大在车用标准器件、MOSFET、IGBT、SiC等产品的研发投入,并重点拓展汽车电子、AI服务器、机器人、光储等领域的TOP客户。在全球发展方面,公司将持续推进国际化战略布局,加大国际市场的资源投入,加强海外与国内市场的双向联动。感谢您对公司的关注和支持。
76.董事长你好,半导体IGBTMOSFETSIC什么时间开始上调涨价
答:公司产品价格会根据市场供需、原材料成本及竞争格局等多重因素综合评估,具体价格调整会综合考虑市场变化和客户合作情况。感谢您对公司的关注。
77.能回复一下,公司在前期的股权投资情况?如:瑞能半导体
答:你好!公司于2017年1月成为北京广盟半导体产业投资中心(有限合伙)的有限合伙人,目前北京广盟持有瑞能半导体24.18%的股权。具体投资情况请见公司前期披露的相关投资公告,谢谢。

