
证券代码：600673          证券简称：东阳光        编号：临 2026-40 号
债券代码：242444          债券简称：25 东科 01

            广东东阳光科技控股股份有限公司

    关于控股子公司签署算力服务采购框架合同的公告

    本公司董事会及全体董事保证本公告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担法律责任。

    ● 重要内容提示：

  近日，广东东阳光科技控股股份有限公司（以下简称“公司”）收到控股子公司东莞东阳光云智算科技有限公司（以下简称“东阳光云智算”）与某企业 A公司签署《算力服务采购框架合同》，合同预计总金额区间为人民币 160 亿元至190 亿元（依据合同服务期限、服务器数量及每月服务价格等要素测算。含税，最终以实际结算为准）。

    ● 风险提示：

  1、本次算力服务采购框架合同预估金额及已生效订单等，不构成任何业绩承诺与盈利预测，对公司未来业绩的影响存在不确定性，具体以公司经审计确认的数据为准。

  2、本合同履约期间，存在政策法规、履约能力、技术市场、地缘政治、宏观环境及不可抗力等多重不确定性风险，可能导致合同延缓履行、履约时间延长、全部或部分无法履行。

  3、本合同的履行涉及购买高性能算力服务器，因此在合同履行过程中，可能存在因公司资金筹措未到位，或配套供应商未能及时供货等情况，致使公司无法按合同约定的时间和要求提供服务，进而可能承担违约责任的风险。

  4、本次算力服务合同的履行需要公司前期投入大量资金用于采购高性能服务器等硬件设备，可能通过自有资金、金融机构融资等多种方式筹措，将产生较大的财务成本。若公司未能有效控制融资成本，或未来市场利率发生不利变动，导致财务费用超出预期，将对公司相关年度的净利润产生一定影响。

  5、本合同项下算力服务需完成交付、验货、验收三个环节，并经 A 公司确
过情形，经整改后仍无法满足 A 公司约定标准的，A 公司有权单方解除对应订单或本合同，且无需承担违约责任，将导致公司相关服务无法结算、收入无法确认、已投入资源面临损失风险，进而对公司财务状况及经营成果产生不利影响。
  6、合同所涉的订单已生效，合同期内，除不可抗力及合同另有约定外，任一方单方解约、提前终止合同，需承担违约责任并赔偿损失。若发生前述情形，可能对公司经营业绩及本次合作的正常落地实施产生不利影响。敬请广大投资者注意投资风险。

    一、合同签署概况

  近日，东阳光云智算与 A 公司就算力集群需求建立正式合作关系，经友好协商一致，签署了《算力服务采购框架合同》（以下简称“本合同”），约定东阳光云智算负责采购并部署高性能算力服务器，据 A 公司要求的技术指标，对设备进行测试、全面压测并上架，A 公司完成验收后由东阳光云智算提供全周期运维服务，并以租赁方式向 A 公司交付算力资源，A 公司按月向东阳光云智算支付算力服务费。

  本合同预计总金额区间为人民币 160 亿元至 190 亿元，合同期限为合同约定
的订单验收通过后 60 个月。

  根据《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定，本合同属于公司日常经营重大合同，无需提交公司董事会及股东会审议。本次合同签署不涉及关联交易，不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。

    二、交易对方情况

  A 公司的基本情况

  企业名称：A 公司

  企业类型：有限责任公司

  履约能力分析：A 公司依法存续且经营正常，具备良好的资信情况和履约能力。


  A 公司不是失信被执行人。A 公司与公司控股股东、实际控制人、董事、高级管理人员均不存在关联关系，也不存在其他可能或已经造成公司损害中小股东利益的情形。

    三、合同主要内容

    （一）合同签约主体

  甲方：A 公司

  乙方：东莞东阳光云智算科技有限公司

    （二）合同主要内容

  1、合同期限

  乙方将服务交付给甲方，且甲方对约定订单验收通过后的 60 个月后终止。
  2、合同标的

  合同有效期内，乙方为甲方提供高性能服务器配套的算力服务。乙方应按照本合同约定和每份采购订单中指定的形式、方式和要求提供前述算力服务及对应的交付物。

  3、合同金额及支付方式

  甲乙双方约定，服务费按月支付，合同预计总金额区间为人民币 160 亿元至190 亿元，具体费用以订单及实际交付进行结算为准。

  4、合同效力

  经双方加盖公章或合同专用章后即生效。

  5、违约与豁免

  （1）技术响应罚则

  乙方违反本合同附件 SLA（Service Level Agreement，服务等级协议）约定
的，甲方有权书面通知乙方，乙方应在指定时间内完成整改，并按服务月度可用性分级赔偿受影响的时长。同时，乙方未能在合同约定时限内响应甲方要求的，按以下标准承担违约责任：


  ①首个一周内（任意连续七日）超时响应达三次的或本合同履约期限内累计超时响应达到十次的，计为乙方技术支持违约一次，乙方初次技术支持违约的，甲方有权要求乙方支付一百万元作为违约金；

  ②第二个一周内（任意连续七日）超时达到三次的或乙方在本合同履约期限内，累计超时响应达到二十次的，计为乙方两次技术支持违约，甲方有权要求乙方支付采购总合同费用的 5%的违约金，如违约金不足以弥补甲方因此遭受的全部实际损失的，乙方仍应补足；

  ③第三个一周内（任意连续七日）超时响应达到三次的或乙方在本合同履约期限内，累计超时响应达到三十次的，计为乙方三次技术支持违约，应视为乙方重大违约，无法满足甲方的采购需求，甲方无法实现本合同目的，甲方有权单方无理由解除本合同而不承担任何责任，或要求乙方支付不超过本合同总金额的20%的违约金，且乙方应配合甲方在甲方指定的合理期限内将已完成部署的集群全部完成迁移。

  （2）赔付上限

  任一方在合同项下承担的违约金、赔偿、罚则等总金额不超过合同总金额的50%。

  （3）豁免

  服务验收通过后，因服务器原厂对服务器或任何芯片功能进行限制，导致不符合合同约定或乙方无法提供合同项下服务的，不认定为乙方违约。

  6、争议解决

  本合同的订立及履行适用中华人民共和国法律。与本合同相关的或因本合同引起的任何争议，双方应友好协商。协商不成的，任一方有权提交至原告住所地有管辖权的人民法院诉讼处理。

    四、对公司的影响

  本次大额算力服务合同的成功签署，不仅为公司算力业务板块锁定了稳定且长期的收入来源，更成为公司深耕智算服务领域、夯实算力业务核心竞争力的关键里程碑。此次合作深度契合公司整体战略规划，有效深化了公司在 AI 算力、高性能服务器配套服务领域的布局深度与广度，进一步提升公司在智算服务行业
的市场话语权、核心竞争力及品牌影响力，更标志着公司“绿色能源-先进制造-算力运营-AI 应用”四位一体的战略闭环构建取得实质性突破，为公司打造强劲的第二增长曲线奠定坚实基础。

  本合同的履行对公司本年度以及未来各会计年度财务状况、经营成果的具体影响尚存在不确定性，若顺利履约，预计对公司经营业绩带来正向增益。最终业绩影响及相关财务数据的确认以公司经审计的财务报告为准。

    五、风险提示

  1、本次算力服务采购框架合同预估金额及已生效订单等，不构成任何业绩承诺与盈利预测，对公司未来业绩的影响存在不确定性，具体以公司经审计确认的数据为准。

  2、本合同履约期间，存在政策法规、履约能力、技术市场、地缘政治、宏观环境及不可抗力等多重不确定性风险，可能导致合同延缓履行、履约时间延长、全部或部分无法履行。

  3、本合同的履行涉及购买高性能算力服务器，因此在合同履行过程中，可能存在因公司资金筹措未到位，或配套供应商未能及时供货等情况，致使公司无法按合同约定的时间和要求提供服务，进而可能承担违约责任的风险。

  4、本次算力服务合同的履行需要公司前期投入大量资金用于采购高性能服务器等硬件设备，可能通过自有资金、金融机构融资等多种方式筹措，将产生较大的财务成本。若公司未能有效控制融资成本，或未来市场利率发生不利变动，导致财务费用超出预期，将对公司相关年度的净利润产生一定影响。

  5、本合同项下算力服务需完成交付、验货、验收三个环节，并经 A 公司确认合格后方可正式履约计费。若东阳光云智算提供的算力服务因性能指标、部署质量、运行稳定性、硬件合规性等原因出现交付不通过、验货不通过或验收不通过情形，经整改后仍无法满足 A 公司约定标准的，A 公司有权单方解除对应订单或本合同，且无需承担违约责任，将导致公司相关服务无法结算、收入无法确认、已投入资源面临损失风险，进而对公司财务状况及经营成果产生不利影响。

  6、合同所涉的订单已生效，合同期内，除不可抗力及合同另有约定外，任一方单方解约、提前终止合同，需承担违约责任并赔偿损失。若发生前述情形，可能对公司经营业绩及本次合作的正常落地实施产生不利影响。敬请广大投资者注意投资风险。

  特此公告。

                                广东东阳光科技控股股份有限公司董事会
                                                  2026 年 5 月 6 日


